

# Thuộc tính display: `flex`

---

## Display: `flex` là gì? Sử dụng như nào?

Thuộc tính `display: flex` có nghĩa là phần tử sẽ được hiển thị dưới dạng flexbox.

Thuộc tính `display: flex` là một trong những thuộc tính quan trọng nhất trong CSS. Nó giúp dễ dàng xây dựng các layout phức tạp mà không cần phải sử dụng các thuộc tính CSS khác.

Thuộc tính `display: flex` giúp căn chỉnh các phần tử theo chiều ngang **hoặc** chiều dọc.

Ví dụ:

<htmlcss-snippet>

```html
<style>
  .box {
    display: flex;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: red;
  }
  .box-element {
    width: 50px;
    height: 50px;
    background-color: blue;
    border: 2px solid #fff;
  }
</style>

<div class="box">
  <div class="box-element"></div>
  <div class="box-element"></div>
  <div class="box-element"></div>
  <div class="box-element"></div>
</div>
```

</htmlcss-snippet>

---

---

## Các thuộc tính của display: `flex`

Có rất nhiều thuộc tính đi kèm với display: **flex**.

Các thuộc tính căn chỉnh của **flexbox**:

`justify-content`: Điều chỉnh các item của **flexbox** trên trục chính

- Chọn từ **start**, **end**, **flex-start**, **flex-end**, **center**, **between** hoặc **around**.

- **start** luôn luôn thể hiện theo hướng từ trái qua phải hoặc từ trên xuống dưới.

- **end** luôn luôn thể hiện ngược lại với **start**

- **flex-start** thể hiện theo hướng của `flex-decoration`

- **flex-end** thể hiện theo hướng ngược lại của `flex-decoration`

- Trục x để bắt đầu, trục y nếu `flex-direction: column`.

- Mặc định của trình duyệt là `justify-content: flex-start`.

---

`align-content`: Căn chỉnh các hàng, cột trong **flexbox container** khi có nhiều hàng, cột.

- Chọn từ **start**, **end**, **flex-start**, **flex-end**, **center**, **between**, **around** hoặc **stretch**.

- **start** luôn luôn thể hiện theo hướng từ trái qua phải hoặc từ trên xuống dưới.

- **end** luôn luôn thể hiện ngược lại với **start**

- **flex-start** thể hiện theo hướng của `flex-decoration`

- **flex-end** thể hiện theo hướng ngược lại của `flex-decoration`

- Mặc định của trình duyệt là `align-content: stretch`.

---

`align-self`: Căn chỉnh 1 item theo hướng khối cho mục được chọn bên trong một **flexbox** hoặc **grid container**.

- Chọn từ **start**, **end**, **flex-start**, **flex-end**, **center**, **between**, **around** hoặc **stretch**.

- **start** luôn luôn thể hiện theo hướng từ trái qua phải hoặc từ trên xuống dưới.

- **end** luôn luôn thể hiện ngược lại với **start**

- **flex-start** thể hiện theo hướng của `flex-decoration`

- **flex-end** thể hiện theo hướng ngược lại của `flex-decoration`

- Mặc định của trình duyệt là `align-self: auto` (giống với `align-items` của **flexbox**).

---

`align-items`: Căn chỉnh các item trong các hàng, cột bên trong một **flexbox** hoặc **grid container**.

- Chọn từ **start**, **end**, **flex-start**, **flex-end**, **center**, **between**, **around**, **stretch** hoặc **baseline**.

- **start** luôn luôn thể hiện theo hướng từ trái qua phải hoặc từ trên xuống dưới.

- **end** luôn luôn thể hiện ngược lại với **start**

- **flex-start** thể hiện theo hướng của `flex-decoration`

- **flex-end** thể hiện theo hướng ngược lại của `flex-decoration`

- Mặc định của trình duyệt là `align-items: stretch`.

---

Các thuộc tính khác của **flexbox**:

`flex-direction`: Xác định hướng chính của **flex container**, cũng như hành vi **wrapping** của nó.

- Chọn từ **row**, **row-reverse**, **column** hoặc **column-reverse**.

- **row** và **row-reverse** sẽ căn chỉnh các mục **flex** theo chiều ngang.

- **column** và **column-reverse** sẽ căn chỉnh các mục **flex** theo chiều dọc.

- Mặc định của trình duyệt là `flex-direction: row`.

---

`flex-wrap`: Xác định liệu các item có **wrap** hay không.

- Chọn từ **nowrap**, **wrap** hoặc **wrap-reverse**.

- Mặc định của trình duyệt là `flex-wrap: nowrap`.

---

`order`: Xác định thứ tự của các item **flex**.

- Các mục **flex** được sắp xếp theo thứ tự tăng dần.

- Các mục **flex** có cùng giá trị **order** sẽ được sắp xếp theo thứ tự xuất hiện trong mã HTML.

- Các mục **flex** có giá trị **order** âm sẽ được sắp xếp trước các mục **flex** có giá trị **order** dương.

- Mặc định của trình duyệt là `order: 0`.

---

`flex-basis`: Xác định kích thước ban đầu của một mục linh hoạt.

- Các giá trị hợp lệ bao gồm **auto**, **inherit**, **initial**, **unset** hoặc một giá trị độ dài.

- Mặc định của trình duyệt là `flex-basis: auto`.

---

`flex-shrink`: Xác định yếu tố co lại của một mục linh hoạt.

- Các giá trị hợp lệ bao gồm **0**, **inherit**, **initial**, **unset** hoặc một số.

- Các mục **flex** sẽ co lại theo tỷ lệ tương ứng với các mục **flex** khác.

- Mặc định của trình duyệt là `flex-shrink: 1`.

---

`flex-grow`: Xác định yếu tố tăng trưởng của một mục linh hoạt.

- Các giá trị hợp lệ bao gồm **0**, **inherit**, **initial**, **unset** hoặc một số.

- Các mục **flex** sẽ tăng trưởng theo tỷ lệ tương ứng với các mục **flex** khác.

- Mặc định của trình duyệt là `flex-grow: 0`.

---

`flex-flow`: Là thuộc tính viết tắt cho các thuộc tính **flex-direction** và **flex-wrap**.

- Các giá trị hợp lệ bao gồm **row**, **row-reverse**, **column**, **column-reverse**, **nowrap**, **wrap** hoặc **wrap-reverse**.

- Các giá trị được phân tách bằng dấu cách.

- Mặc định của trình duyệt là `flex-flow: row nowrap`.

---

`flex`: Là thuộc tính viết tắt cho các thuộc tính **flex-grow**, **flex-shrink** và **flex-basis**.

- Mặc định của trình duyệt là `flex: 0 1 auto`.

---

## Display: inline-flex

Thuộc tính `display: inline-flex` có nghĩa là phần tử sẽ hoạt động giống như inline nhưng được hiển thị dưới dạng flexbox và vẫn có thể thiết lập kích thước và padding.

Tương tự như `display: inline flex`

<htmlcss-snippet>

```html
<style>
  .box {
    display: inline-flex;
    width: 50px;
    height: 50px;
    background-color: red;
    color: #fff;
  }

  .box-element {
    width: 50px;
    height: 50px;
    background-color: blue;
    border: 2px solid #fff;
  }
</style>

<div class="box">
  <div class="box-element"></div>
  <div class="box-element"></div>
  <div class="box-element"></div>
  <div class="box-element"></div>
</div>

<span>
  Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Pellentesque sit amet
  felis sed risus tincidunt posuere.
</span>
```

</htmlcss-snippet>

---


---

## Thực hành xây dựng menu đa cấp

Menu đa cấp là một menu có thể chứa các menu con bên trong nó. Menu đa cấp thường được sử dụng để xây dựng các menu chính của website.

Bài tập thực hành xây dựng menu đa cấp sẽ được làm tại lớp.

---

---

## Tạo bộ đếm (Counter) trong CSS và ứng dụng thực tế

CSS Counter là một thuộc tính được sử dụng để tạo các bộ đếm trong CSS.

Các bộ đếm có thể được sử dụng để tạo các số trang, danh sách, chỉ mục và các yếu tố khác cần được đánh số.

Để tạo một bộ đếm, chúng ta cần sử dụng thuộc tính `counter-reset` để đặt tên cho bộ đếm và thuộc tính `counter-increment` để tăng giá trị của bộ đếm. Sau đó, chúng ta có thể sử dụng thuộc tính `content` để hiển thị giá trị của bộ đếm.

Dưới đây là một ví dụ về cách tạo một bộ đếm để đánh số các trang:

```css
body {
  counter-reset: page;
}

p {
  counter-increment: page;
}

p:before {
  content: counter(page);
}
```

Ví dụ trên sẽ tạo ra một số trang bên cạnh mỗi đoạn văn. Số trang sẽ bắt đầu từ 1 và tăng lên 1 cho mỗi đoạn văn mới.

---

## Ứng dụng thực tế của CSS Counter

CSS Counter có thể được sử dụng cho nhiều ứng dụng thực tế, bao gồm:

- Tạo các số trang
- Tạo danh sách
- Tạo chỉ mục
- Tạo các yếu tố cần được đánh số

---

### Ví dụ về các ứng dụng thực tế của CSS Counter

Dưới đây là một số ví dụ về các ứng dụng thực tế của CSS Counter:

- Chúng ta có thể sử dụng CSS Counter để tạo các số trang cho một trang web. Điều này sẽ giúp người dùng dễ dàng theo dõi vị trí của họ trên trang web.
- Chúng ta có thể sử dụng CSS Counter để tạo danh sách các mục. Điều này sẽ giúp người dùng dễ dàng tìm thấy các mục mà họ đang tìm kiếm.
- Chúng ta có thể sử dụng CSS Counter để tạo chỉ mục cho một tài liệu dài. Điều này sẽ giúp người dùng dễ dàng tìm thấy các phần mà họ quan tâm.
- Chúng ta có thể sử dụng CSS Counter để tạo các yếu tố cần được đánh số, chẳng hạn như các bước trong một hướng dẫn. Điều này sẽ giúp người dùng dễ dàng theo dõi các bước trong hướng dẫn.

<htmlcss-snippet>

```html
<p>Đây là đoạn văn thứ</p>
<p>Đây là đoạn văn thứ</p>
<p>Đây là đoạn văn thứ</p>
<style>
  body {
    counter-reset: page;
  }
  p {
    counter-increment: page;
  }
  p:after {
    content: " #" counter(page);
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

---

---

## Hàm CSS calc() là gì?

Hàm `calc()` trong CSS cho phép chúng ta thực hiện các phép tính trên các giá trị của thuộc tính CSS. Điều này có thể được sử dụng để tính toán kích thước của các yếu tố, đổi đơn vị và thực hiện các phép tính phức tạp hơn.

---

## Tính toán và đổi kích thước, đơn vị với hàm calc()

Dưới đây là một số ví dụ về cách sử dụng hàm `calc()`:

- Tính toán kích thước của một yếu tố:

```css
div {
  width: calc(100px - 20px);
}
```

Trong ví dụ trên, kích thước của yếu tố `div` sẽ được tính bằng cách trừ 20px từ 100px.

---

- Đổi đơn vị:

```css
div {
  height: calc(100px / 2);
}
```

Trong ví dụ trên, đơn vị của thuộc tính `height` sẽ được chuyển đổi từ px sang em.

---

- Thực hiện các phép tính phức tạp hơn:

```css
div {
  width: calc(100px + 20px * 5);
}
```

Trong ví dụ trên, kích thước của yếu tố `div` sẽ được tính bằng cách cộng 100px với (20px nhân với 5).

---

<htmlcss-snippet>

```html
<div class="box">
  <span> Hello world!</span>
</div>
<style>
  .box {
    width: calc(100vw - 20px);
    height: calc(100vh - 20px);
    border: 2px solid red;
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

Trong ví dụ trên, kích thước của yếu tố `div` sẽ được tính bằng cách trừ 20px từ 100vw và 100vh.

---

Hàm `calc()` có thể được sử dụng trong nhiều trường hợp, bao gồm:

- Xây dựng hệ thống grid system:

Hàm `calc()` có thể được sử dụng để tính toán kích thước của các ô trong hệ thống grid system. Điều này cho phép chúng ta tạo ra các hệ thống grid system linh hoạt và đáp ứng hơn.

- Tính toán kích thước căn giữa:

Hàm `calc()` có thể được sử dụng để tính toán kích thước của các yếu tố để căn giữa chúng theo chiều ngang hoặc chiều dọc. Điều này cho phép chúng ta tạo ra các bố cục đẹp và cân đối hơn.

---

---

## Box-shadow

Box-shadow là một thuộc tính CSS cho phép chúng ta thêm bóng đổ cho một khối. Bóng đổ có thể được tùy chỉnh về độ xa, độ mờ, màu sắc và độ dày.

- box-shadow là một thuộc tính CSS cho phép chúng ta thêm bóng đổ cho các phần tử HTML. Nó có thể được sử dụng để tạo ra các hiệu ứng bóng đổ đẹp mắt và chân thực.

Dưới đây là một ví dụ về cách sử dụng box-shadow để thêm bóng đổ cho một khối:

<htmlcss-snippet>

```html
<div>
  <span> Hello world!</span>
</div>
<style>
  div {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: red;
    box-shadow: 0 0 10px 2px rgba(0, 0, 0, 0.5);
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

Ví dụ trên sẽ thêm 3 bóng đổ cho khối `div`. Bóng đổ đầu tiên có độ xa 10px, độ mờ 2px và màu đen với độ trong suốt 50%. Bóng đổ thứ hai có độ xa 5px, độ mờ 1px và màu đen với độ trong suốt 30%. Bóng đổ thứ ba có độ xa 0px, độ mờ 0px và màu đen với độ trong suốt 10%.

---

## Text-shadow

Text-shadow là một thuộc tính CSS cho phép chúng ta thêm bóng đổ cho văn bản. Bóng đổ có thể được tùy chỉnh về độ xa, độ mờ, màu sắc và độ dày.

- text-shadow là một thuộc tính CSS cho phép chúng ta thêm bóng đổ cho văn bản. Nó có thể được sử dụng để tạo ra các hiệu ứng bóng đổ đẹp mắt và chân thực cho văn bản.

Dưới đây là một ví dụ về cách sử dụng text-shadow để thêm bóng đổ cho văn bản:

<htmlcss-snippet>

```html
<p>
  <span> Hello world!</span>
</p>
<style>
  p {
    text-shadow: 0 1px 0 #333, 0 -1px 0 #333;
  }
  span {
    font-size: 50px;
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

Ví dụ trên sẽ thêm 2 bóng đổ cho văn bản. Bóng đổ đầu tiên có độ xa 1px và màu xám nhạt. Bóng đổ thứ hai có độ xa -1px và màu xám nhạt.

---

## Filter: drop-shadow

Filter: drop-shadow là một thuộc tính CSS cho phép chúng ta thêm bóng đổ cho một phần tử. Bóng đổ có thể được tùy chỉnh về độ xa, độ mờ, màu sắc và độ dày.

- `filter: drop-shadow` là một thuộc tính CSS cho phép chúng ta thêm bóng đổ cho các phần tử HTML. Nó có thể được sử dụng để tạo ra các hiệu ứng bóng đổ đẹp mắt và chân thực, tương tự như thuộc tính `box-shadow.`

- Tuy nhiên, thuộc tính `filter: drop-shadow` có một số ưu điểm hơn so với thuộc tính `box-shadow`. Ví dụ, thuộc tính `filter: drop-shadow` có thể được sử dụng để thêm bóng đổ cho các phần tử không hỗ trợ thuộc tính `box-shadow`, chẳng hạn như phần tử img. Ngoài ra, thuộc tính `filter: drop-shadow` có thể được sử dụng để tạo ra các hiệu ứng bóng đổ phức tạp hơn, chẳng hạn như bóng đổ nhiều lớp.

Dưới đây là một ví dụ về cách sử dụng `filter: drop-shadow` để thêm bóng đổ cho một phần tử:

<htmlcss-snippet>

```html
<div class="heart"></div>
<style>
  .heart {
    width: 100px;
    height: 100px;
    position: relative;
    transform: rotate(45deg);
    background: red;
    margin: 50px;
    filter: drop-shadow(0 0 0.2rem crimson);
  }
  .heart:before,
  .heart:after {
    content: "";
    width: inherit;
    height: inherit;
    background: inherit;
    border-radius: 50%;
    position: absolute;
  }
  .heart:before {
    top: -50px;
  }
  .heart:after {
    left: -50px;
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

Ví dụ trên sẽ thêm 3 bóng đổ cho khối `div`. Bóng đổ đầu tiên có độ xa 10px, độ mờ 2px và màu đen với độ trong suốt 50%. Bóng đổ thứ hai có độ xa 5px, độ mờ 1px và màu đen với độ trong suốt 30%. Bóng đổ thứ ba có độ xa 0px, độ mờ 0px và màu đen với độ trong suốt 10%.

---

## Ứng dụng của box-shadow

Box-shadow có thể được sử dụng trong nhiều trường hợp, bao gồm:

- Tạo hiệu ứng bóng đổ cho các khối

- Tạo điểm nhấn cho các yếu tố trên trang web

- Tạo hiệu ứng 3D cho các yếu tố

- Tăng độ tương tác cho các yếu tố

- Chúng ta có thể sử dụng box-shadow để tạo ra các bóng lồng nhau đẹp mắt. Ví dụ: chúng ta có thể sử dụng một bóng đổ có độ xa lớn và độ mờ thấp để tạo ra một bóng mờ xung quanh một khối, sau đó sử dụng một bóng đổ có độ xa nhỏ hơn và độ mờ cao hơn để tạo ra một bóng đổ đậm hơn bên trong bóng mờ.

<htmlcss-snippet>

```html
<div>
  <span> Hello world!</span>
</div>
<style>
  div {
    box-shadow: rgba(240, 46, 170, 0.4) 5px 5px, rgba(240, 46, 170, 0.3) 10px 10px,
      rgba(240, 46, 170, 0.2) 15px 15px, rgba(240, 46, 170, 0.1) 20px 20px,
      rgba(240, 46, 170, 0.05) 25px 25px;
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

---

---

## Ứng dụng của text-shadow

Text-shadow có thể được sử dụng trong nhiều trường hợp, bao gồm:

- Tạo hiệu ứng bóng đổ cho các văn bản

- Tránh bị chìm chữ ở các nền màu gần giống màu chữ.

- Tạo các hiệu ứng chữ nổi bật

- Chúng ta có thể sử dụng text-shadow để giả làm font-weight bold mà không bị giật layout. Ví dụ: chúng ta có thể sử dụng một text-shadow có độ xa nhỏ và độ mờ thấp để tạo ra một bóng đổ xung quanh văn bản, điều này sẽ làm cho văn bản trông dày hơn mà không cần thay đổi font-weight của nó.

<htmlcss-snippet>

```html
<p>Hello World</p>
<style>
  body {
    background-color: #121212;
  }

  p {
    margin: 20px auto;
    font-size: 80px;
    font-weight: bold;
    color: #0f0f0f;
    text-align: center;
    letter-spacing: 5px;
    text-shadow: -1px -1px 3px #020202, 2px 2px 4px #1b1b1b;
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

---

---

## filter: drop-shadow

Filter: drop-shadow có thể được sử dụng trong nhiều trường hợp, bao gồm:

- Tạo hiệu ứng bóng đổ cho các khối

- Tạo điểm nhấn cho các yếu tố trên trang web

- Tạo hiệu ứng 3D cho các yếu tố

- Tăng độ tương tác cho các yếu tố

- Chúng ta có thể sử dụng `filter: drop-shadow` để tạo ra các bóng lồng nhau đẹp mắt. Ví dụ: chúng ta có thể sử dụng một `filter: drop-shadow` có độ xa lớn và độ mờ thấp để tạo ra một bóng mờ xung quanh một khối, sau đó sử dụng một `filter: drop-shadow` có độ xa nhỏ hơn và độ mờ cao hơn để tạo ra một bóng đổ đậm hơn bên trong bóng mờ.

<htmlcss-snippet>

```html
<div class="tooltip">
  <span class="tooltip__text"> Hello world!</span>
</div>
<style>
  .tooltip {
    position: relative;
    width: 100px;
    height: 40px;
    background: #fefefe;
    text-align: center;
    filter: drop-shadow(0 0 1px #000);
  }
  .tooltip::after {
    content: "";
    position: absolute;
    top: 100%;
    left: 85%;
    transform: translateX(-50%);
    border-width: 5px;
    border-style: solid;
    border-color: #fefefe transparent transparent transparent;
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

---

> Hi, bonus thêm một chút về `filter` nhé. Tham khảo [css-irl.info](https://css-irl.info/drop-shadow-the-underrated-css-filter/)

<htmlcss-snippet>

```html
<div class="parent-element">
  <div class="clipped-element"></div>
</div>
<style>
  * {
    box-sizing: border-box;
  }
  body {
    margin: 0;
    padding: 3rem;
    min-height: 100vh;
    display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
  }
  .parent-element {
    filter: drop-shadow(10rem 0 0 rgba(0, 30, 200, 0.8)) drop-shadow(
        -10rem 0 0 rgba(0, 30, 200, 0.8)
      )
      drop-shadow(20rem 0 0 rgba(0, 30, 200, 0.8)) drop-shadow(
        -20rem 0 0 rgba(0, 30, 200, 0.8)
      );
    transition: filter 600ms;
  }
  .parent-element:hover {
    filter: drop-shadow(0 0 0 rgba(0, 30, 200, 0.8));
  }
  .clipped-element {
    width: 20rem;
    height: 20rem;
    margin: 0 auto;
    background-color: deeppink;
    clip-path: polygon(0 0, 50% 0, 100% 50%, 50% 100%, 0 100%, 50% 50%);
  }
</style>
```

</htmlcss-snippet>

---



---

## Tại sao cần CSS Prefixer?

Các trình duyệt web khác nhau có thể hỗ trợ các tính năng CSS khác nhau. Điều này có nghĩa là chúng ta có thể viết CSS mà hoạt động trên một trình duyệt nhưng không hoạt động trên trình duyệt khác.

CSS Prefixer là một công cụ giúp giải quyết vấn đề này bằng cách thêm các tiền tố cho các thuộc tính CSS. Các tiền tố này cho trình duyệt biết cách xử lý các thuộc tính CSS.

Ví dụ, thuộc tính CSS `transition` được hỗ trợ bởi tất cả các trình duyệt hiện đại, nhưng nó không được hỗ trợ bởi các trình duyệt cũ như Internet Explorer 8. Nếu chúng ta viết CSS như sau:

```css
div {
  transition: all 2s ease;
}
```

Thì CSS này sẽ không hoạt động trên Internet Explorer 8. Tuy nhiên, nếu chúng ta sử dụng CSS Prefixer, chúng ta có thể thêm tiền tố cho thuộc tính `transition` như sau:

```css
div {
  -webkit-transition: all 2s ease;
  -moz-transition: all 2s ease;
  -o-transition: all 2s ease;
  transition: all 2s ease;
}
```

CSS này sẽ hoạt động trên tất cả các trình duyệt, bao gồm cả Internet Explorer 8.

---

## Hướng dẫn sử dụng các công cụ tự động.

Có một số công cụ trên mạng và extension trong vs code có thể giúp chúng ta thêm CSS Prefixer tự động. Một số công cụ phổ biến bao gồm:

* Autoprefixer
* PreCSS
* PostCSS

Các công cụ này đều hoạt động theo cách tương tự nhau. Chúng ta chỉ cần thêm CSS vào một tệp và sau đó chạy công cụ Prefixer. Công cụ sẽ thêm các tiền tố cho các thuộc tính CSS và sau đó xuất ra một tệp mới có chứa CSS đã được tiền tố hóa.

---

## Có cách nào "Dễ" hơn không?

Các ngôn ngữ tiền xử lý CSS như SCSS và SASS cũng có thể tự động thêm CSS Prefixer. Điều này là do các ngôn ngữ tiền xử lý CSS cho phép chúng ta định nghĩa các thuộc tính CSS trước và sau đó biên dịch chúng thành CSS thông thường.

Khi chúng ta biên dịch SCSS hoặc SASS thành CSS, các tiền tố sẽ được tự động thêm cho các thuộc tính CSS. Điều này có nghĩa là chúng ta không cần phải thêm CSS Prefixer thủ công.
