## Tổng quan về Responsive

Responsive là một thuật ngữ chỉ khả năng của một trang web hoặc ứng dụng di động thích ứng với các thiết bị khác nhau, bao gồm máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh.

Responsive được thực hiện bằng cách sử dụng các phương pháp CSS như media queries và grid layout.

- Media queries cho phép chúng ta định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình khác nhau.

- Grid layout cho phép chúng ta bố trí các phần tử trên trang web của mình theo cách linh hoạt và có thể tùy chỉnh.

---

## Bản chất của Responsive

Bản chất của responsive là ẩn hiện ở các màn hình dựa theo kích thước màn hình.

Khi người dùng truy cập trang web của chúng ta trên một thiết bị có kích thước màn hình nhỏ, các phần tử của trang web sẽ được ẩn hoặc thu nhỏ để phù hợp với kích thước màn hình.

Điều này đảm bảo rằng người dùng có thể truy cập và sử dụng trang web của chúng ta một cách dễ dàng, bất kể họ đang sử dụng thiết bị nào.

### Bản chất các thẻ HTML vẫn được lưu lại, chỉ được ẩn hoặc hiện.

Bản chất của responsive là không loại bỏ bất kỳ thẻ HTML nào khỏi trang web.

Thay vào đó, các thẻ HTML sẽ được ẩn hoặc thu nhỏ khi cần thiết để phù hợp với kích thước màn hình.

Điều này đảm bảo rằng trang web của chúng ta vẫn có thể được truy cập và sử dụng bởi các công cụ tìm kiếm.

---

## Phân biệt rõ ràng responsive(Thiết kế thích ứng), adaptive(Thiết kế đáp ứng)

Responsive và adaptive là hai thuật ngữ thường bị nhầm lẫn với nhau. Tuy nhiên, có một số điểm khác biệt chính giữa hai thuật ngữ này.

Responsive là một thuật ngữ tổng quát hơn, đề cập đến khả năng của một trang web hoặc ứng dụng di động thích ứng với các thiết bị khác nhau.

Adaptive là một thuật ngữ cụ thể hơn, đề cập đến khả năng của một trang web hoặc ứng dụng di động thay đổi kích thước của các phần tử của nó để phù hợp với kích thước màn hình của thiết bị.

Một trang web responsive có thể sử dụng cả responsive và adaptive.

Ví dụ: một trang web responsive có thể sử dụng responsive để ẩn các phần tử không cần thiết trên các thiết bị có kích thước màn hình nhỏ và sử dụng adaptive để thay đổi kích thước của các phần tử khác để phù hợp với kích thước màn hình của thiết bị.

### Ví dụ rõ ràng.

Dưới đây là một số ví dụ về trang web sử dụng responsive và adaptive:

Trang web của **F8** là một ví dụ về trang web responsive. Trang web này sẽ thay đổi kích thước của các phần tử của nó để phù hợp với kích thước màn hình của bất kỳ thiết bị nào mà người dùng truy cập.

- Tham khảo tại: [fullstack.edu.vn](https://fullstack.edu.vn/)

Trang web của Facebook là một ví dụ về trang web adaptive. Trang web này sẽ ẩn các phần tử không cần thiết trên các thiết bị có kích thước màn hình nhỏ và thay đổi kích thước của các phần tử khác để phù hợp với kích thước màn hình của thiết bị.

- Tham khảo tại: [facebook.com](https://www.facebook.com/) và [m.facebook.com](https://m.facebook.com/)

### Phân tích điểm lợi, hại của 2 loại.

Responsive và adaptive đều có những điểm mạnh và điểm yếu riêng.

**Responsive**

Vì bản chất của nó là ẩn hiện các phần tử của trang web, responsive có thể dễ dàng sử dụng trên các thiết bị khác nhau và có khả năng tiếp cận cao.

- Ưu điểm:
  - Dễ sử dụng trên các thiết bị khác nhau.
  - Tăng khả năng tiếp cận cho người dùng.
  - Tốt cho SEO.
- Nhược điểm:
  - Có thể phức tạp để thiết kế và triển khai.
  - Có thể làm giảm hiệu suất của trang web.

---

**Adaptive**

Vì bản chất của nó là sử dụng ngôn ngữ lập trình như JavaScript để trả về một đoạn code **HTML**, **CSS** và **JavaScript** khác nhau cho mỗi thiết bị, adaptive có thể dễ dàng thiết kế và triển khai hơn responsive.

Tuy nhiên, mỗi màn hình sẽ phải code một giao diện khác nhau, điều này khiến cho việc nâng cấp, chỉnh sửa rất mệt. Nhưng bù lại, trải nghiệm vào trang web của người dùng sẽ tốt. Thích hợp cho các trang web nặng về hiệu suất.

- Ưu điểm:
  - Dễ thiết kế và triển khai hơn responsive.
  - Thường có hiệu suất tốt hơn responsive.
- Nhược điểm:
  - Có thể không dễ sử dụng trên các thiết bị khác nhau.
  - Có thể giảm khả năng tiếp cận cho người dùng.
  - Tệ cho SEO.

---

Tùy thuộc vào nhu cầu và mục tiêu cụ thể của trang web hoặc ứng dụng di động, chúng ta có thể chọn sử dụng responsive hoặc adaptive.

Cũng có thể sử dụng cả 2 để đạt được hiệu suất tốt nhất.

Nếu chúng ta muốn trang web hoặc ứng dụng di động của mình dễ sử dụng trên các thiết bị khác nhau và có khả năng tiếp cận cao, thì chúng ta nên sử dụng responsive.

Nếu chúng ta muốn trang web hoặc ứng dụng di động của mình có hiệu suất tốt và dễ thiết kế và triển khai, thì chúng ta nên sử dụng adaptive.

---

## Breakpoint

Breakpoint là một điểm mà tại đó bố cục của trang web của chúng ta sẽ thay đổi để phù hợp với kích thước màn hình của thiết bị.

Breakpoint thường được xác định bằng chiều rộng màn hình.

Ví dụ: chúng ta có thể có một breakpoint ở 768px, tại đó bố cục của trang web của chúng ta sẽ thay đổi từ một bố cục một cột sang một bố cục hai cột.

<htmlcss-snippet>

```html
<div class="container">
	<p>Desktop</p>
	<p>Tablet</p>
	<p>Mobile</p>
</div>
<style>
	.container {
		background-color: #f00;
		color: #fff;
		font-size: 5rem;
		text-align: center;
	}
	p {
		display: none;
	}
	@media (min-width: 768px) {
		p:nth-child(1) {
			display: block;
		}
	}
	@media (max-width: 767px) {
		p:nth-child(2) {
			display: block;
		}
	}
	@media (max-width: 576px) {
		p:nth-child(3) {
			display: block;
		}
		p:nth-child(2) {
			display: none;
		}
	}
</style>
```

</htmlcss-snippet>

Trong đoạn code này, chúng ta có ba breakpoint:

- Breakpoint đầu tiên là 768px, tại đó chúng ta sẽ hiển thị phần tử đầu tiên. Điều này đảm bảo rằng phần tử đầu tiên sẽ được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình lớn hơn hoặc bằng 768px. Đây là breakpoint để hiển thị chữ **"Desktop"**.

- Breakpoint thứ hai là 767px, tại đó chúng ta sẽ hiển thị phần tử thứ hai. Điều này đảm bảo rằng phần tử thứ hai sẽ được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình nhỏ hơn 768px. Đây là breakpoint để hiển thị chữ **"Tablet"**.

- Breakpoint thứ ba là 576px, tại đó chúng ta sẽ hiển thị phần tử thứ ba. Điều này đảm bảo rằng phần tử thứ ba sẽ được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình nhỏ hơn 576px. Đây là breakpoint để hiển thị chữ **"Mobile"**.

- Đây là phong cách thiết kế **Mobile-First**. Vì chúng ta bắt đầu thiết kế cho các thiết bị nhỏ nhất và sau đó mở rộng thiết kế cho các thiết bị lớn hơn.

---

## Media Query

Media query là một cú pháp CSS cho phép chúng ta định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình khác nhau.

Media query được sử dụng để xác định các breakpoint và áp dụng các quy tắc CSS khác nhau cho các breakpoint khác nhau.

Cú pháp của media query như sau:

```css
@media (min-width: 768px) {
	/* Quy tắc CSS cho breakpoint 768px */
}
```

Trong ví dụ trên, media query sẽ áp dụng các quy tắc CSS bên trong nó cho các thiết bị có chiều rộng màn hình lớn hơn hoặc bằng 768px.

---

## Mobile-First và Desktop-First

Mobile-first và desktop-first là hai phương pháp khác nhau để thiết kế và phát triển trang web responsive.

**Mobile-first** là phương pháp bắt đầu thiết kế và phát triển trang web cho các thiết bị di động và sau đó mở rộng thiết kế cho các thiết bị lớn hơn.

**Desktop-first** là phương pháp bắt đầu thiết kế và phát triển trang web cho các thiết bị máy tính để bàn và sau đó thu nhỏ thiết kế cho các thiết bị nhỏ hơn.

---

## Quy tắc chung khi thiết kế và phát triển trang web responsive

Dưới đây là một số quy tắc chung khi thiết kế và phát triển trang web responsive:

- Sử dụng các media query để định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình khác nhau.

- Sử dụng grid layout để bố trí các phần tử trên trang web của chúng ta theo cách linh hoạt và có thể tùy chỉnh.

- Bắt đầu thiết kế cho thiết bị nhỏ nhất và sau đó mở rộng thiết kế cho các thiết bị lớn hơn.

- Sử dụng các nguyên tắc thiết kế web tốt nhất để đảm bảo rằng trang web của chúng ta có thẩm mỹ và dễ sử dụng.

---

## Kết luận

Responsive Web Design là một kỹ thuật quan trọng cần phải có cho bất kỳ web developer nào. **RWD** cho phép chúng ta tạo ra các trang web có thể được truy cập và sử dụng bởi tất cả mọi người, bất kể họ đang sử dụng thiết bị nào.

---

## 1. Tổng quan

Responsive Web Design (RWD) là một phương pháp thiết kế và phát triển trang web cho phép trang web có thể hiển thị tốt trên tất cả các loại thiết bị, bao gồm máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh.

RWD được thực hiện bằng cách sử dụng các phương pháp CSS như media queries và grid layout. Media queries cho phép chúng ta định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình khác nhau. Grid layout cho phép chúng ta bố trí các phần tử trên trang web của mình theo cách linh hoạt và có thể tùy chỉnh.

Breakpoint là một điểm mà tại đó bố cục của trang web của chúng ta sẽ thay đổi để phù hợp với kích thước màn hình của thiết bị. Breakpoint thường được xác định bằng chiều rộng màn hình.

Ví dụ: chúng ta có thể có một breakpoint ở 768px, tại đó bố cục của trang web của chúng ta sẽ thay đổi từ một bố cục một cột sang một bố cục hai cột.

Media query là một cú pháp CSS cho phép chúng ta định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị có kích thước màn hình khác nhau. Media query được sử dụng để xác định các breakpoint và áp dụng các quy tắc CSS khác nhau cho các breakpoint khác nhau.

Cú pháp của media query như sau:

```css
@media (min-width: 768px) {
	/* Quy tắc CSS cho breakpoint 768px */
}
```

Trong ví dụ trên, media query sẽ áp dụng các quy tắc CSS bên trong nó cho các thiết bị có chiều rộng màn hình lớn hơn hoặc bằng 768px.

---

## 2. Breakpoint của Bootstrap

Bootstrap là một framework CSS phổ biến được sử dụng để tạo các trang web responsive. Bootstrap cung cấp một hệ thống breakpoint dựa trên chiều rộng màn hình.

Hệ thống breakpoint của Bootstrap bao gồm các breakpoint sau:

- **xs:** < 575.98px
- **sm:** 576px to 767.98px
- **md:** 768px to 991.98px
- **lg:** 992px to 1199.98px
- **xl:** 1201px to 1399.98px
- **xxl:** >= 1399.98px

Bootstrap cũng cung cấp một số media query để định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các breakpoint khác nhau. Ví dụ, chúng ta có thể sử dụng media query sau để định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị có chiều rộng màn hình lớn hơn hoặc bằng 768px:

```css
@media (min-width: 768px) {
	/* Quy tắc CSS cho breakpoint 768px */
}
```

### Tại sao lại sử dụng các breakpoint số lẻ chứ không phải số tròn?

**Cụ thể là tại sao lại trừ đi 0.02px?**

Theo **[getbootstrap.com](https://getbootstrap.com/docs/5.3/layout/breakpoints/#between-breakpoints)**:

Điều này là do các trình duyệt hiện tại không hỗ trợ các **["range-context"](https://www.w3.org/TR/mediaqueries-4/#range-context)**, vì vậy họ phải vượt qua các hạn chế của **[tiền tố min- và max-](https://www.w3.org/TR/mediaqueries-4/#mq-min-max)** và các khung nhìn có độ rộng phân số (có thể xảy ra trong một số điều kiện trên các thiết bị có độ phân giải cao, ví dụ) bằng cách sử dụng các giá trị có độ chính xác cao hơn.

Điều này giúp đảm bảo rằng các media query hoạt động chính xác và không bị ảnh hưởng bởi các vấn đề làm tròn số.

---

## 3. Cách phân tích Breakpoint

Để phân tích breakpoint, chúng ta cần xác định kích thước màn hình của các thiết bị mà chúng ta muốn trang web của mình hiển thị tốt.

Sau khi chúng ta đã xác định kích thước màn hình của các thiết bị, chúng ta có thể sử dụng hệ thống breakpoint của Bootstrap để định nghĩa cách trang web của chúng ta được hiển thị trên các thiết bị đó.

Ví dụ, nếu chúng ta muốn trang web của mình hiển thị tốt trên các thiết bị có chiều rộng màn hình từ 768px đến 991.98px, chúng ta có thể sử dụng media query sau:

```css
@media (min-width: 768px) and (max-width: 991.98px) {
	/* Quy tắc CSS cho breakpoint 768px đến 991px */
}
```

---

## 4. Cách viết Media Query hiệu quả

Để viết media query hiệu quả, chúng ta cần lưu ý những điều sau:

- Sử dụng các tên media query ngắn gọn và dễ hiểu.

- Sử dụng các quy tắc CSS rõ ràng và ngắn gọn

- Thử nghiệm các media query của chúng ta trên các thiết bị khác nhau để đảm bảo rằng trang web của chúng ta hiển thị tốt.

---

**Mobile-First và Desktop-First: Khi nào nên sử dụng?**

Khi thiết kế và phát triển trang web, chúng ta cần phải quyết định xem sẽ sử dụng phương pháp Mobile-First hay Desktop-First. Hai phương pháp này có những ưu và nhược điểm riêng, vì vậy chúng ta cần chọn phương pháp phù hợp với nhu cầu của mình.

---

## Mobile-First

Mobile First là phương pháp bắt đầu thiết kế và phát triển trang web cho các thiết bị di động và sau đó mở rộng thiết kế cho các thiết bị lớn hơn. Phương pháp này có một số ưu điểm như:

- Tối ưu cho trải nghiệm người dùng trên các thiết bị di động, nơi mà ngày càng có nhiều người dùng truy cập internet.
- Dễ dàng phát triển, vì các thiết kế phức tạp sẽ khó phát triển trên các thiết bị di động.
- Tiết kiệm thời gian và chi phí, vì chúng ta chỉ cần phát triển một phiên bản của trang web cho tất cả các thiết bị.

Tuy nhiên, Mobile-First cũng có một số nhược điểm như:

- Trang web có thể không đẹp mắt trên các thiết bị lớn hơn.
- Có thể khó thêm các tính năng mới vào trang web, vì chúng ta cần đảm bảo rằng các tính năng đó hoạt động tốt trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn.

---

## Desktop-First

Desktop-First là phương pháp bắt đầu thiết kế và phát triển trang web cho các thiết bị máy tính để bàn và sau đó thu nhỏ thiết kế cho các thiết bị nhỏ hơn. Phương pháp này có một số ưu điểm như:

- Trang web có thể đẹp mắt trên các thiết bị lớn hơn.
- Dễ dàng thêm các tính năng mới vào trang web, vì chúng ta không cần phải đảm bảo rằng các tính năng đó hoạt động tốt trên các thiết bị di động.

Tuy nhiên, Desktop-First cũng có một số nhược điểm như:

- Trải nghiệm người dùng trên các thiết bị di động có thể không tốt.
- Khó phát triển, vì chúng ta cần phát triển hai phiên bản của trang web cho các thiết bị di động và máy tính để bàn.
- Tốn thời gian và chi phí, vì chúng ta cần phát triển hai phiên bản của trang web.

---

## Ưu và nhược điểm của Mobile-First và Desktop-First

### Mobile-First

**Ưu điểm**

- Dễ dàng sử dụng trên các thiết bị di động
- Tăng khả năng tiếp cận cho người dùng di động
- Tốt cho SEO

---

**Nhược điểm**

- Có thể không đẹp mắt trên các thiết bị lớn hơn
- Có thể khó thiết kế và phát triển

---

### Desktop-First

**Ưu điểm**

- Dễ dàng sử dụng trên các thiết bị máy tính để bàn
- Thẩm mỹ hơn trên các thiết bị lớn hơn
- Dễ thiết kế và phát triển

---

**Nhược điểm**

- Có thể không dễ sử dụng trên các thiết bị di động
- Có thể giảm khả năng tiếp cận cho người dùng di động
- Không tốt cho SEO

---

### Tại sao lại là SEO?

Mobile-first thiết kế tốt hơn cho SEO vì nhiều lý do. Một trong những lý do chính là Google sử dụng mobile-first indexing **theo [developers.google.com](https://developers.google.com/search/docs/crawling-indexing/mobile/mobile-sites-mobile-first-indexing?hl=vi)**, nghĩa là Google sử dụng phiên bản di động của trang web để đánh giá và xếp hạng nội dung. Do đó, nếu trang web được tối ưu hóa cho thiết bị di động, nó sẽ có cơ hội xếp hạng cao hơn trong kết quả tìm kiếm của Google.

Ngoài ra, các trang web được thiết kế theo phương pháp mobile-first thường tải nhanh hơn do có ít phần tử và nội dung được tối ưu hóa. Tốc độ tải trang là một yếu tố quan trọng trong SEO. Theo [silverdisc.co.uk](https://www.silverdisc.co.uk/blog/2022/02/07/why-mobile-first-design-important-seo)

---

## Khi nào nên sử dụng...

### **Mobile-First?**

Chúng ta nên sử dụng Mobile-First nếu chúng ta muốn tối ưu cho trải nghiệm người dùng trên các thiết bị di động. Phương pháp này cũng phù hợp nếu chúng ta có ngân sách tốt để có cả các bản thiết kế của mobile và desktop.

---

### **Desktop-First?**

Chúng ta nên sử dụng Desktop-First nếu chúng ta muốn trang web đẹp mắt trên các thiết bị lớn hơn. Phương pháp này cũng phù hợp nếu chúng ta có nhiều tính năng cần thêm vào trang web cũng như việc phát triển hai phiên bản của trang web không phải là vấn đề.

---

### **Thực tế thì sao?**

Trong thực tế, hầu hết các dự án web đều sử dụng phương pháp Mobile-First. Điều này là do ngày càng có nhiều người dùng truy cập internet trên các thiết bị di động. Tuy nhiên, vẫn có một số dự án sử dụng phương pháp Desktop-First, đặc biệt là các dự án có nhiều tính năng cần thêm vào trang web.

Tuy nhiên cần lưu ý lại một chút, không phải dự án nào của chúng ta cũng như **"trong mơ"**, không phải lúc nào chúng ta cũng có tất cả các bản design của mobile và desktop. Mà hầu hết là các bản design của một trong 2, nhưng trong đó, desktop là nhiều hơn. Vì vậy, việc tự **"sáng tác"** ra một bản cho màn hình còn lại là điều không thể tránh khỏi. Và đó chính là lúc chúng ta cần phải **"@@@###"** với việc viết media query.

Theo đó, nếu có bản design của cả 2 thì việc phát triển từ mobile-first sẽ dễ làm hơn nhiều so với desktop-first, vì nếu ở màn hình desktop-first chúng ta phải take-care tất cả các màn hình **lớn hơn** và **nhỏ hơn** mà chỉ cần take-care màn hình **lớn hơn** thôi là đủ.

Còn nếu chỉ có một trong 2 thì tùy theo bản thiết kế mà chúng ta sẽ chọn phương pháp phù hợp.

> Nếu có bản design của tablet-first thì chúng ta sẽ chọn gì nhỉ?

---

## Kết luận

Mobile-First và Desktop-First là hai phương pháp thiết kế và phát triển trang web có những ưu và nhược điểm riêng. Chúng ta cần chọn phương pháp phù hợp với nhu cầu của mình.

---

## Grid System là gì?

Grid system là hệ thống lưới giúp chúng ta sắp xếp các phần tử trên trang web theo một cách có tổ chức và nhất quán.

Grid system có thể được sử dụng để tạo ra các bố cục trang web đẹp mắt và dễ sử dụng trên tất cả các thiết bị.

---

## Ưu điểm của Grid System

Grid system có một số ưu điểm như:

- Tăng tính nhất quán trong thiết kế

- Tạo ra các bố cục trang web đẹp mắt và dễ sử dụng

- Tăng tính linh hoạt trong thiết kế

- Dễ dàng thêm và chỉnh sửa nội dung

- Tăng khả năng tương tác với người dùng

---

## Các thư viện UI lớn sử dụng Grid System

Các thư viện UI lớn như Bootstrap, Foundation và Material Design đều sử dụng grid system.

Grid system giúp các thư viện này tạo ra các bố cục trang web đẹp mắt và dễ sử dụng trên tất cả các thiết bị.

---

## Case Study: Xây dựng hệ thống lưới (Grid System) để chia layout nhanh

Để xây dựng hệ thống lưới (grid system) để chia layout nhanh, chúng ta có thể làm theo các bước sau:

1. Xác định kích thước của grid system.

- Kích thước của grid system có thể được xác định dựa trên kích thước của màn hình thiết bị mà chúng ta muốn trang web của mình hiển thị đẹp mắt.

2. Tạo các hàng và cột trong grid system.

- Số lượng hàng và cột trong grid system có thể được xác định dựa trên nhu cầu thiết kế của chúng ta.

- Thường thì chúng ta sẽ có 12 cột trong grid system.

  - Tuy nhiên 12 cột có một điểm yếu khi chia 5 cột và 7 cột, nên chúng ta có thể sử dụng 16 cột hoặc 24 cột thay vì 12 cột.

3. Sử dụng các hàng và cột để sắp xếp các phần tử trên trang web của chúng ta.

Khi sắp xếp các phần tử, chúng ta cần đảm bảo rằng các phần tử được sắp xếp một cách hợp lý và dễ nhìn.

---

## Kết luận

Grid system là một công cụ quan trọng giúp chúng ta tạo ra các bố cục trang web đẹp mắt và dễ sử dụng trên tất cả các thiết bị.

Bằng cách sử dụng grid system, chúng ta có thể tiết kiệm thời gian và công sức trong việc thiết kế và phát triển trang web của mình.

_Phần build grid system sẽ được thực hành trên lớp._
