## Các công cụ thiết kế giao diện người dùng (UI) phổ biến nhất

1. [Figma](https://www.figma.com):

   - Đây là công cụ thiết kế giao diện người dùng (UI) phổ biến nhất hiện nay. Nó có thể được sử dụng để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan.

   - Figma có thể được sử dụng để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) cho các ứng dụng web, ứng dụng di động và các sản phẩm khác.

2. [Sketch](https://www.sketch.com):

   - Đây là công cụ thiết kế giao diện người dùng (UI) phổ biến nhất cho các thiết kế giao diện người dùng (UI) cho các ứng dụng di động.

   - Sketch có thể được sử dụng để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan cho các ứng dụng di động.

3. [Adobe XD](https://www.adobe.com/products/xd.html):

   - Đây là công cụ thiết kế giao diện người dùng (UI) phổ biến nhất cho các thiết kế giao diện người dùng (UI) cho các ứng dụng web.

   - Adobe XD có thể được sử dụng để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan cho các ứng dụng web.

4. [Photoshop](https://www.adobe.com/products/photoshop.html):

   - Đây là công cụ thiết kế giao diện người dùng (UI) phổ biến nhất cho các thiết kế giao diện người dùng (UI) cho các ứng dụng web.

   - Photoshop có thể được sử dụng để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan cho các ứng dụng web.

5. [InVision Studio](https://www.invisionapp.com/studio):

   - Đây là công cụ thiết kế giao diện người dùng (UI) phổ biến nhất cho các thiết kế giao diện người dùng (UI) cho các ứng dụng web.

   - InVision Studio có thể được sử dụng để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan cho các ứng dụng web.

---

## Bản chất công việc thiết kế giao diện người dùng (UI)

Thiết kế giao diện người dùng (UI) là quá trình tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan. Điều này thường được thực hiện bởi các **designer** UI hoặc các nhà phát triển web.

Làm việc với thiết kế không đơn giản chỉ là kéo thả các thành phần trên một bảng vẽ. Để tạo ra các thiết kế giao diện người dùng (UI) đẹp và trực quan, chúng ta cần phải hiểu các nguyên tắc cơ bản của thiết kế UI.

### **Một số nguyên tắc cơ bản của thiết kế UI:**

- Sử dụng phông chữ và màu sắc phù hợp.

- Tạo ra sự cân bằng trong thiết kế của chúng ta.

- Sử dụng khoảng trắng một cách hiệu quả.

- Dễ dàng điều hướng trong thiết kế của chúng ta.

- Sử dụng hình ảnh và video một cách phù hợp.

Việc tuân thủ các nguyên tắc cơ bản của thiết kế UI sẽ giúp chúng ta tạo ra các thiết kế UI đẹp và hiệu quả hơn.

---

## Bản chất công việc convert Figma, Photoshop sang HTML CSS

Convert Figma, Photoshop sang HTML CSS là quá trình convert các thiết kế giao diện người dùng (UI) từ các công cụ đồ họa vector như Figma hoặc Photoshop sang code HTML và CSS. Điều này thường được thực hiện bởi các **designer** UI hoặc nhà phát triển web.

Công việc chính của **designer** UI là tạo ra các thiết kế giao diện người dùng đẹp và trực quan. Các **designer** UI thường sử dụng các công cụ đồ họa vector như Figma hoặc Photoshop để tạo ra các thiết kế của họ.

Sau khi thiết kế đã hoàn thành, nó cần được convert thành code HTML và CSS để có thể được hiển thị trên web. Công việc này thường được thực hiện bởi nhà phát triển web.

Nhà phát triển web sẽ sử dụng các kiến thức về HTML, CSS và JavaScript để convert thiết kế UI thành code có thể được hiển thị trên web. Quá trình convert này thường bao gồm các bước sau:

1. Tạo các phần tử HTML cho các thành phần của thiết kế UI.
2. Áp dụng các thuộc tính CSS cho các phần tử HTML để định dạng chúng theo thiết kế UI.
3. Thêm JavaScript vào các phần tử HTML để thêm chức năng cho thiết kế UI.

Sau khi quá trình convert hoàn thành, thiết kế UI sẽ có thể được hiển thị trên web.

### **Figma, photoshop hay các công cụ khác chỉ là công cụ. Còn việc sử dụng hầu hết đều như nhau**

Figma, Photoshop và các công cụ khác chỉ là những công cụ được sử dụng để tạo ra các thiết kế UI. Các công cụ này đều có những ưu và nhược điểm riêng. Tuy nhiên, về cơ bản, các công cụ này đều được sử dụng để tạo ra các thiết kế UI tương tự nhau.

Vì vậy, việc sử dụng bất kể công cụ nào để convert từ giao diện bản thiết kế sang giao diện web đều có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các kiến thức về HTML, CSS và JavaScript.

---

## Bước đầu phân tích dự án từ bản thiết kế.

1. **Hiểu mục tiêu của dự án.**

- Dự án là gì? Nó được thiết kế để làm gì?

- Ai là người dùng mục tiêu?

- Hiểu rõ mục tiêu của dự án sẽ giúp việc đưa ra quyết định đúng đắn hơn về cách convert từ thiết kế thành code.

2. **Xác định các thành phần của thiết kế.**

- Thiết kế được tạo thành từ các thành phần nào?

- Các thành phần này là gì?

- Chúng được kết nối với nhau như thế nào?

- Xác định các thành phần của thiết kế sẽ giúp chúng ta tạo ra code có thể tái sử dụng và dễ bảo trì.

---

## Bước đầu phân tích code và triển khai code từ bản thiết kế.

3. **Phân tích các thuộc tính CSS của thiết kế.**

- Các thành phần của thiết kế có những thuộc tính CSS nào?

- Các thuộc tính này được sử dụng để định dạng các thành phần như thế nào?

- Phân tích các thuộc tính CSS của thiết kế sẽ giúp chúng ta tạo ra code có thể định dạng các thành phần một cách chính xác.

4. **Tạo ra một kế hoạch convert.**

- Khi chúng ta đã hiểu mục tiêu của dự án, xác định các thành phần của thiết kế và phân tích các thuộc tính CSS của thiết kế, chúng ta có thể bắt đầu tạo ra một kế hoạch convert. Kế hoạch convert của chúng ta nên bao gồm các bước sau:

  - Tạo các phần tử HTML cho các thành phần của thiết kế.

  - Áp dụng các thuộc tính CSS cho các phần tử HTML để định dạng chúng theo thiết kế.

  - Thêm JavaScript vào các phần tử HTML để thêm chức năng cho thiết kế.

---

## Triển khai code từ bản thiết kế. Và các tình huống thực tế.

5. **Thực hiện kế hoạch convert.**

- Sau khi chúng ta đã tạo ra một kế hoạch convert, chúng ta có thể bắt đầu thực hiện nó.

- Thực hiện kế hoạch convert sẽ giúp chúng ta tạo ra một page web có thể **tái sử dụng**, **dễ bảo trì** và **phù hợp với thiết kế** của chúng ta.

6. **Kiểm tra và sửa lỗi.**

- Sau khi chúng ta đã hoàn thành việc convert từ thiết kế sang code, chúng ta nên kiểm tra và sửa lỗi để đảm bảo rằng page web của chúng ta hoạt động tốt trên tất cả các trình duyệt và thiết bị.

- Kiểm tra và sửa lỗi sẽ giúp chúng ta tạo ra một page web có thể **hoạt động tốt** trên tất cả các trình duyệt và thiết bị.

---

### Các tình huống thực tế khi convert từ bản thiết kế.

#### Các tình huống thuận lợi:

- Hầu hết các công cụ thiết kế đều giúp chúng ta tạo ra các đoạn code css có vẻ **hợp lý** cho các thành phần của thiết kế.

- Hầu hết các công cụ thiết kế đã giúp chúng ta **export** các thành phần của thiết kế dưới dạng **hình ảnh** hoặc **SVG**.

- Hầu hết các công cụ thiết kế đều cho phép chúng ta đo đạc một cách **cực kỳ chính xác** các thành phần của thiết kế.

#### Các tình huống không thuận lợi:

- Không phải bản thiết kế nào cũng cho chúng ta toàn bộ layout của page web mà thường chỉ có bản desktop **hoặc** bản mobile.

- Các bản thiết kế thường không cho chúng ta biết được **các thành phần** của thiết kế được **kết nối** với nhau như thế nào.

- Một số hình ảnh trong bản thiết kế chưa được qua xử lý nên có thể có **kích thước** và **độ phân giải** khác nhau.

- Đôi lúc, dù tất cả hình ảnh, font chữ hay tất cả bo viền... Đều giống bản mẫu, tuy nhiên lại không giống hoàn toàn với bản thiết kế.

- Đôi khi các bản thiết kế rất phức tạp và chúng ta không thể convert chúng thành code một cách **chính xác**.

- Đôi khi chúng ta gặp một bản thiết kế rất **lởm** khiến công việc cắt giao diện trở thành một **cơn ác mộng**.

---

### Một số mẹo để cắt một bản thiết kế tốt hơn.

- Sử dụng các công cụ phân tích. Có một số công cụ có sẵn có thể giúp chúng ta phân tích các thiết kế Figma hoặc Photoshop. Những công cụ này có thể giúp chúng ta xác định các thành phần của thiết kế, phân tích các thuộc tính CSS của thiết kế và tạo ra kế hoạch convert.

- Làm việc với các **designer**. Nếu chúng ta không phải là một **designer**, chúng ta có thể làm việc với các **designer** để phân tích các thiết kế Figma hoặc Photoshop. Các **designer** có thể giúp chúng ta hiểu mục tiêu của dự án, xác định các thành phần của thiết kế và phân tích các thuộc tính CSS của thiết kế.

- **Thực hành**. Cách tốt nhất để học cách phân tích các dự án từ bản thiết kế Figma hoặc Photoshop là **thực hành**. Càng **thực hành** nhiều, chúng ta sẽ càng giỏi trong việc phân tích các thiết kế và tạo ra code có thể convert các thiết kế thành các page web đẹp và hiệu quả.

---

## Triển khai cấu trúc folder cho một dự án web.

Cấu trúc folder và file là một phần quan trọng của bất kỳ dự án web nào. Bằng cách đầu tư thời gian và công sức để tạo ra một cấu trúc tốt, chúng ta có thể giúp đảm bảo rằng dự án của mình dễ sử dụng, tái sử dụng và bảo trì.

Các cấu trúc folder phổ biến nhất cho một dự án web bao gồm các folder sau:

- **assets**: Chứa các tài nguyên của dự án, chẳng hạn như hình ảnh, video và tài liệu.

  - Trong đó thường có cả các folder con như: **fonts**, **images**, **videos**, **documents**...

- **styles**: Chứa các file styles của dự án.

  - Thường chứa cả các folder **scss** và **css**

  - Trong folder **scss** thường chứa các folder con như: **abstracts**, **base**, **components**, **layouts**, **pages**, **variables**,...

  - Trong folder **css** thường là bản build của các file **scss**.

- **scripts**: Chứa các file scripts của dự án.

- **pages** (hoặc **views**): Chứa các file HTML của dự án.

- **index.html**: Là file HTML chính của dự án.

- Ngoài ra còn có thể chứa thêm nhiều folder khác hoặc chứa ít folder hơn tùy vào độ phức tạp của dự án.

### Các lưu ý khi triển khai cấu trúc folder cho một dự án web.

- **Sử dụng một hệ thống đặt tên nhất quán.** Điều này sẽ giúp chúng ta dễ dàng tìm thấy các file và folder của mình khi chúng ta cần.

- **Sử dụng các folder riêng biệt cho các thành phần khác nhau của dự án của chúng ta.** Ví dụ: chúng ta có thể có một folder cho code HTML, một folder cho code CSS và một folder cho code JavaScript.

- **Sử dụng các file riêng biệt cho các page khác nhau của dự án của chúng ta.** Điều này sẽ giúp chúng ta dễ dàng quản lý các page của mình và thực hiện các thay đổi đối với một page cụ thể mà không ảnh hưởng đến các page khác.

- **Sử dụng các file riêng biệt cho các tài nguyên khác nhau của dự án của chúng ta, chẳng hạn như hình ảnh, video và tài liệu.** Điều này sẽ giúp chúng ta dễ dàng quản lý các tài nguyên của mình và thực hiện các thay đổi đối với một tài nguyên cụ thể mà không ảnh hưởng đến các tài nguyên khác.

Cấu trúc folder và file rất quan trọng trong việc sử dụng, tái sử dụng và chỉnh sửa các dự án web. Một cấu trúc tốt sẽ giúp chúng ta dễ dàng tìm thấy các file và folder của mình, thực hiện các thay đổi đối với dự án của mình và bảo trì dự án của mình.

## Triển khai cấu trúc file cho một dự án web.

Cấu trúc file cũng quan trọng như cấu trúc folder. Bằng cách đầu tư thời gian và công sức để tạo ra một cấu trúc tốt, chúng ta có thể giúp đảm bảo rằng dự án của mình dễ sử dụng, tái sử dụng và bảo trì.

Các cấu trúc file phổ biến nhất cho một dự án web bao gồm các file sau:

- **index.html**: Là file HTML chính của dự án.

- **style.css**: Là file CSS chính của dự án.

- **script.js**: Là file JavaScript chính của dự án.

- Ngoài ra còn có thể chứa thêm nhiều file khác hoặc chứa ít file hơn tùy vào độ phức tạp của dự án.

---

## Khởi tạo phần core cho dự án:

1. **Khởi tạo phần khung**

Bước đầu tiên là khởi tạo phần khung của dự án, bao gồm header, main, footer, sidebar,...

Khởi tạo các biến toàn cục cho dự án như màu sắc, font chữ, cỡ chữ, các biến giá trị cần thiết khác,...

Phần khung này sẽ là nền tảng cho các thành phần khác của dự án.

2. **Reset CSS**

Reset CSS là một tập hợp các quy tắc CSS được thiết kế để thiết lập lại cài đặt mặc định của trình duyệt. Điều này có thể giúp chúng ta đảm bảo rằng các thành phần của dự án của chúng ta trông nhất quán trên tất cả các trình duyệt.

3. **Khởi tạo một số mixin cần thiết trong scss**

Mixins là một cách tuyệt vời để tái sử dụng code SCSS. chúng ta có thể tạo các mixins cho các tác vụ SCSS thường xuyên sử dụng, chẳng hạn như căn chỉnh, màu sắc và font chữ.

4. **Tạo các thành phần nhỏ**

Sau khi chúng ta đã khởi tạo phần khung và các mixin cần thiết, chúng ta có thể bắt đầu tạo các thành phần nhỏ. Các thành phần là các khối code có thể tái sử dụng để tạo ra các trang web.

Ví dụ như các button giống nhau, các tiêu đề giống nhau, các form giống nhau, các card giống nhau...

5. **Tạo các thành phần lớn**

Sau khi chúng ta đã tạo các thành phần nhỏ, chúng ta có thể bắt đầu tạo các thành phần lớn. Các thành phần lớn là các khối code nhỏ được ghép lại và thêm các chi tiết riêng biệt để tạo ra thành phần lớn hơn.

Ví dụ như các section, các form lớn, các component lớn,...

6 **Tạo ra một trang web hoàn chỉnh**

Sau khi chúng ta đã tạo các thành phần lớn, chúng ta có thể bắt đầu tạo ra một trang web hoàn chỉnh. Chúng ta có thể sử dụng các thành phần lớn để tạo ra các trang web hoàn chỉnh.

---

## Xây dựng các Section, Element cho dự án.

1. **Xác định các section và element cần thiết**

Bước đầu tiên là xác định các section và element cần thiết cho dự án. Các section là các phần lớn của trang web, chẳng hạn như header, main, footer, sidebar,... Các element là các thành phần nhỏ hơn của trang web, chẳng hạn như các nút, hộp văn bản, hình ảnh,...

2. **Chọn các thẻ HTML phù hợp**

Sau khi chúng ta đã xác định các section và element cần thiết, chúng ta cần chọn các thẻ HTML phù hợp để đại diện cho chúng. Mỗi thẻ HTML có một ý nghĩa khác nhau, vì vậy việc chọn thẻ HTML phù hợp là rất quan trọng để đảm bảo rằng dự án của chúng ta có ý nghĩa về mặt ngữ nghĩa.

3. **Thêm các thuộc tính CSS cần thiết**

Sau khi chúng ta đã chọn các thẻ HTML phù hợp, chúng ta có thể bắt đầu thêm các thuộc tính CSS để định dạng các section và element của mình. Các thuộc tính CSS cho phép chúng ta kiểm soát kích thước, màu sắc, font chữ, vị trí và các khía cạnh khác của các section và element của mình.

4. **Tuân thủ các quy tắc W3C**

Các quy tắc W3C là một tập hợp các hướng dẫn về cách viết mã HTML, CSS và JavaScript một cách chính xác. Việc tuân thủ các quy tắc W3C có thể giúp đảm bảo rằng dự án của chúng ta tương thích với các trình duyệt web và các thiết bị khác nhau.

5. **Tối ưu hóa cho SEO**

SEO là quá trình tối ưu hóa trang web của chúng ta để có thứ hạng cao hơn trong kết quả tìm kiếm. Việc tối ưu hóa cho SEO có thể giúp chúng ta thu hút nhiều khách truy cập hơn đến trang web của mình.

6. **Thử nghiệm và tối ưu hóa**

Sau khi chúng ta đã xây dựng các section và element của mình, chúng ta cần thử nghiệm chúng để đảm bảo rằng chúng hoạt động chính xác. chúng ta cũng cần tối ưu hóa các section và element để chúng tải nhanh và hiệu quả.

7. **Quản lý các section và element**

Sau khi chúng ta đã xây dựng và tối ưu hóa các section và element của mình, chúng ta cần quản lý chúng. Điều này có thể bao gồm việc lưu trữ các section và element trong một thư mục riêng biệt, đặt tên cho các section và element một cách rõ ràng và sử dụng các chú thích để mô tả các section và element.

8. **Tái sử dụng các section và element**

Sau khi chúng ta đã quản lý các section và element của mình, chúng ta có thể bắt đầu tái sử dụng chúng để tạo ra các trang web khác nhau. Tái sử dụng các section và element có thể giúp chúng ta tiết kiệm thời gian và công sức, đồng thời đảm bảo rằng các trang web của chúng ta trông nhất quán.

Các section và element là một phần quan trọng của bất kỳ dự án web nào. Bằng cách xây dựng các section và element một cách cẩn thận, chúng ta có thể giúp đảm bảo rằng các trang web của chúng ta đẹp, hiệu quả, có ý nghĩa về mặt ngữ nghĩa và tối ưu hóa cho SEO.

---

## Xây dựng Responsive cho dự án

Responsive là một tính năng quan trọng của các trang web hiện đại. Nó cho phép trang web của chúng ta hiển thị tốt trên các thiết bị khác nhau, bao gồm máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại di động.

Có nhiều cách khác nhau để xây dựng responsive cho dự án. Một cách phổ biến là sử dụng các framework CSS như Bootstrap hoặc Tailwind. Các framework này cung cấp một bộ các lớp CSS mà chúng ta có thể sử dụng để định kiểu cho trang web của mình theo các thiết bị khác nhau.

Một cách khác để xây dựng responsive cho dự án là sử dụng CSS tự viết. Điều này cho phép chúng ta có nhiều quyền kiểm soát hơn đối với cách trang web của chúng ta hiển thị trên các thiết bị khác nhau. Tuy nhiên, nó cũng đòi hỏi nhiều thời gian và công sức hơn.

Bất kể chúng ta sử dụng phương pháp nào, điều quan trọng là phải đảm bảo rằng trang web của chúng ta hiển thị tốt trên tất cả các thiết bị. Điều này sẽ giúp chúng ta thu hút được nhiều khách truy cập hơn và cải thiện trải nghiệm người dùng.

Tuy nhiên, chúng ta cần lưu ý rằng việc responsive không phải là một điều dễ dàng. Chúng ta cần phải đảm bảo rằng dự án của chúng ta có thể hiển thị tốt trên tất cả các thiết bị khác nhau. Và không phải bản design nào cũng có đủ các màn hình để chúng ta responsive.

Nhưng vì chúng ta là dev, việc **'sáng tạo'** ra một màn hình khác thật sự là rất **'tối tạo'**.

---

## Vậy làm sao để responsive một dự án?

1. Trước khi muốn tự **'sáng tạo'** ra một màn hình khác, hãy cố gắng đi tìm hiểu ở rất nhiều trang web khác mà có responsive rất tốt.

   Ví dụ như:

   - [www.apple.com](https://www.apple.com)

   - [consumer.huawei.com](https://consumer.huawei.com/en)

   - [templateflip.com](https://templateflip.com)

   - [www.youtube.com](https://www.youtube.com)

   - ...

   ***

   Các trang web này đều được thiết kế để hiển thị tốt trên các thiết bị khác nhau, từ máy tính để bàn đến máy tính bảng và điện thoại di động. Điều này giúp cho người dùng có thể truy cập vào các trang web này từ bất kỳ thiết bị nào và có được trải nghiệm tốt nhất.

   Theo đó, chúng chúng ta có thể thấy khi ở màn hình nhỏ hơn, các thành phần nào sẽ được ẩn đi, các thành phần nào sẽ được hiển thị, các thành phần nào sẽ được thay đổi vị trí, kích thước,...

   - Navbar sẽ được ẩn đi và thay thế bằng một nút menu.

   - Các thành phần sẽ được thay đổi vị trí và kích thước.

   - Hầu hết các thành phần sẽ được đưa về thành 1 cột.

   - ...

---

2. Sau khi đã tìm hiểu được các trang web khác, chúng ta có thể bắt đầu responsive dự án của mình.

   - Đầu tiên, chúng ta cần phải xác định các màn hình cần thiết cho dự án của mình.

     - Có thể tham khảo các framework như [Bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/5.0/layout/breakpoints/) để xác định các màn hình cần thiết cho dự án của mình.

     - min||max-width: 320px

     - min||max-width: 480px

     - min||max-width: 768px

     - min||max-width: 1024px

     - min||max-width: 1280px

     - min||max-width: 1536px

     - Tuy nhiên cần phải làm rõ, đây chỉ là một số màn hình phổ biến nhất. Còn tùy vào dự án của chúng ta mà có thể thêm hoặc bớt đi một số màn hình.

     ***

3. Sau đó, chúng ta cần phải xác định các thành phần cần thiết cho dự án của mình.

   - Hầu hết các thành phần được tác động sẽ là: navbar, sidebar, các hình ảnh lớn, các thành phần được sắp xếp hàng ngang...

     ***

4. Tiếp theo, chúng ta cần phải xác định các thành phần nào sẽ được ẩn đi, các thành phần nào sẽ được hiển thị, các thành phần nào sẽ được thay đổi vị trí, kích thước,...

   - Hầu hết các thành phần được trải ngang sẽ được đưa về thành 1 cột hoặc ẩn đi và thay bằng một element khác.

   - Navbar sẽ được ẩn đi và thay thế bằng một nút menu.

   - Thu nhỏ các hình ảnh lớn.

   - Giảm số lượng các thành phần hiển thị.

   - Giảm số cột hiển thị.

   ***

5. Cuối cùng, chúng ta có thể bắt đầu responsive dự án của mình.

   Dưới đây là một số mẹo về cách xây dựng responsive cho dự án:

   - Sử dụng các media queries để định kiểu cho trang web của chúng ta theo các thiết bị khác nhau.

   - Sử dụng các flexbox hoặc grid layout để tạo bố cục linh hoạt cho trang web của chúng ta.

   - Sử dụng các font chữ và màu sắc có thể thay đổi kích thước được.

   - Tối ưu hóa hình ảnh cho các thiết bị di động.

   - Thử nghiệm trang web của chúng ta trên nhiều thiết bị khác nhau.

   - Bằng cách làm theo các mẹo này, chúng ta có thể tạo ra một trang web responsive đẹp mắt và thân thiện với người dùng.

## Kết luận

Responsive là một tính năng quan trọng của các trang web hiện đại.

Nó giúp cho các trang web của chúng ta hiển thị tốt trên các thiết bị khác nhau, từ máy tính để bàn đến máy tính bảng và điện thoại di động.

Bằng cách xây dựng responsive cho dự án của mình, chúng ta có thể thu hút được nhiều khách truy cập hơn và cải thiện trải nghiệm người dùng.

---

## Kiểm thử

Bản chất của việc kiểm thử dự án là kiểm tra xem dự án của chúng ta có hoạt động tốt hay không, có đáp ứng được các yêu cầu của người dùng hay không, có hoạt động tốt trên tất cả các màn hình không.

Thường thì việc kiểm thử một dự án sẽ được thực hiện bởi một nhóm người chuyên nghiệp. Tuy nhiên, chúng ta cũng có thể tự kiểm thử dự án của mình trước khi nhóm kiểm thử chuyên nghiệp thực hiện.

Việc kiểm thử một dự án HTML-SCSS thường sẽ có các công đoạn chính:

- Kiểm thử giao diện.

- Kiểm thử chức năng.

- Tối ưu hóa.

### Kiểm thử giao diện.

Việc kiểm thử giao diện sẽ giúp chúng ta đảm bảo rằng dự án của chúng ta có giao diện đẹp, giống bản thiết kế và hoạt động tốt trên tất cả màn hình của trình duyệt.

Để kiểm thử giao diện, chúng ta có thể sử dụng các công cụ như:

- [LambdaTest](https://www.lambdatest.com)

- [validator.w3.org](https://validator.w3.org)

- [perfectpixel](https://www.welldonecode.com/perfectpixel)

Mục tiêu chính của việc kiểm thử là để chắc chắn tất cả các thành phần của dự án của chúng ta hiển thị tốt và đẹp trên tất cả các màn hình của trình duyệt.

Nếu có lỗi trong giao diện, chúng ta có thể sửa lỗi trên devtool của trình duyệt sau khi cảm thấy đã tốt thì sửa vào trong source code.

Sau đó lặp lại bước kiểm thử giao diện cho đến khi chúng ta cảm thấy hài lòng với giao diện của dự án.

Cuối cùng của bước kiểm thử giao diện là chúng ta sửa đổi cho các thẻ html chuẩn SEO, semantics, accessibility,...

---

### Kiểm thử chức năng.

Sau khi hài lòng với giao diện của dự án, chúng ta có thể bắt đầu kiểm thử chức năng của dự án.

Việc kiểm thử chức năng sẽ giúp chúng ta đảm bảo rằng dự án của chúng ta có thể hoạt động tốt tất cả các chức năng như (bấm nút, nhập dữ liệu, chuyển trang,...) trên tất cả các màn hình của trình duyệt.

Để kiểm thử chức năng, chúng ta có thể chủ động bấm nút, nhập dữ liệu, chuyển trang,... trên tất cả các màn hình của trình duyệt.

Sau khi kiểm thử chức năng, chúng ta có thể sửa lỗi trên source code ở nơi có lỗi.

Sau đó lặp lại bước kiểm thử chức năng cho đến khi chúng ta cảm thấy hài lòng với chức năng của dự án.

## Tối ưu hóa.

Sau khi hoàn thành 2 bước kiểm thử trên, chúng ta có thể bắt đầu tối ưu hóa dự án của mình.

Việc tối ưu hóa sẽ giúp chúng ta đảm bảo rằng dự án của chúng ta có thể tải nhanh và hiệu quả trên tất cả các màn hình của trình duyệt.

Có một số cách tối ưu hóa thường được sử dụng như: minify, gzip, lazyload, tối ưu hóa hình ảnh, tối ưu hóa font chữ,...

Nhưng vì chúng ta chưa sử dụng JS trong dự án này, nên chúng ta có thể sử dụng một vài công cụ online để tối ưu hóa dự án của mình.

- [websiteplanet.com/jscssminifier](https://www.websiteplanet.com/webtools/jscssminifier/)

  - Công cụ này giúp chúng ta minify các đoạn code CSS của dự án.

  - Công việc này giúp cho file css của chúng ta nhẹ hơn, xóa hết các khoảng trắng, các dấu xuống dòng, các comment,...

  - Hoặc có thể sử dụng công cụ có sẵn của `sass` là:

    ```bash
    sass --style compressed style.scss style.css
    ```

---

- [websiteplanet.com/imagecompressor](https://www.websiteplanet.com/webtools/imagecompressor/)

  - Công cụ này giúp chúng ta tối ưu hóa các hình ảnh của dự án.

  - Công việc này giúp cho file hình ảnh của chúng ta nhẹ hơn, giảm kích thước hình ảnh,...

---

- [codebeautify.org/minify-html](https://codebeautify.org/minify-html)

  - Công cụ này giúp chúng ta minify các đoạn code HTML của dự án.

  - Công việc này giúp cho file html của chúng ta nhẹ hơn, xóa hết các khoảng trắng, các dấu xuống dòng, các comment,...

- [pagespeed.web.dev](https://pagespeed.web.dev/)

  - Công cụ này giúp chúng ta kiểm tra lần cuối cùng xem dự án của chúng ta đã tối ưu hóa tốt chưa.

  - Và sửa lại các lỗi được hiển thị trên đó.

  - Nhưng công việc này yêu cầu một đường dẫn. Vì vậy chúng ta cần deploy dự án của mình lên github pages, netlify, heroku,... để có thể kiểm tra được.

---

Sau khi đã hoàn tất việc kiểm thử, thành quả của chúng ta là một trang web đẹp, thích hợp trên tất cả các giao diện, tải nhanh, tối ưu hóa tốt và public trên internet.
