## Strict Mode trong Javascript là gì?

Thủa "sơ khai", Javascript trước bản 1.3, hay còn gọi là bản ES3, là một ngôn ngữ lỏng lẻo, không có nhiều quy tắc, không có nhiều hạn chế. Điều này dẫn đến việc có rất nhiều cách để viết một đoạn code, và một số cách viết đó có thể dẫn đến những lỗi không mong muốn.

Ví dụ:

```js
var x = 010; // 8
var y = 0x10; // 16

obj = {};

obj.name = "F8"; // obj = { name: "F8" }
```

---

Vì vậy, JavaScript được thiết kế thêm chế độ hoạt động **Strict mode** để tăng cường tính an toàn và hiệu suất của code. Strict Mode được giới thiệu trong JavaScript 1.3 và đã được cải tiến trong các phiên bản JavaScript sau đó.

Strict Mode là một tập hợp các hạn chế cho phép chúng ta chạy JavaScript trong một chế độ an toàn hơn. Strict Mode không phải là một tính năng mới của JavaScript, nó chỉ là một cách để chạy JavaScript một cách an toàn hơn, và nó được hỗ trợ trong các phiên bản JavaScript mới nhất.

Ví dụ:

```js
"use strict";
var x = 010; // SyntaxError: Octal literals are not allowed in strict mode.
var y = 0x10; // 16 :>

obj = {};

obj.name = "F8"; // ReferenceError: obj is not defined
```

---

Như chúng ta thấy, Khi một đoạn code được chạy ở chế độ Strict Mode, nó sẽ tuân theo một số quy tắc nghiêm ngặt hơn so với khi nó được chạy ở chế độ bình thường. Các quy tắc này được thiết kế để ngăn chặn một số lỗi phổ biến và giúp code chạy hiệu quả hơn.

---

Có 2 cách để bật chế độ Strict Mode:

- Bật chế độ Strict Mode cho toàn bộ file bằng cách thêm đoạn code sau vào đầu file:

```js
"use strict";

/*
Viết code của toàn bộ file ở đây
*/
```

Khi này, toàn bộ code trong file sẽ được chạy ở chế độ Strict Mode.

---

- Bật chế độ Strict Mode cho một function bằng cách thêm đoạn code sau vào đầu function:

```js
function myFunction() {
  "use strict";

  /*
  Viết code của function ở đây
  */
}
```

Khi này, chỉ code ở trong function đó mới được chạy ở chế độ Strict Mode.

### Chế độ bình thường

Trong chế độ bình thường, JavaScript khá thoải mái trong việc xử lý các lỗi.

Ví dụ: nếu chúng ta cố gắng truy cập một thuộc tính không tồn tại, JavaScript sẽ chỉ trả về giá trị `undefined`.

Điều này có thể dẫn đến các lỗi khó phát hiện.

---

### Chế độ Strict Mode

Strict Mode nghiêm ngặt hơn nhiều trong việc xử lý các lỗi.

Ví dụ: nếu chúng ta cố gắng truy cập một thuộc tính không tồn tại trong chế độ Strict Mode, JavaScript sẽ "ném" ra một lỗi.

Điều này có thể giúp chúng ta phát hiện và khắc phục các lỗi sớm hơn.

---

## Một số lợi ích của việc sử dụng Strict Mode

- Strict Mode có thể giúp chúng ta phát hiện và khắc phục các lỗi sớm hơn.

- Strict Mode có thể giúp chúng ta cải thiện hiệu suất của code.

- Strict Mode có thể giúp chúng ta tăng cường tính bảo mật của code.

---

## Một số ví dụ về việc sử dụng Strict Mode

### 1. Không được sử dụng biến mà chưa được khai báo

```js
"use strict";

x = 3.14; // ReferenceError: x is not defined
```

---

### 2. Không được sử dụng từ khóa `with`

```js
"use strict";

with (Math) {
  x = cos(2); // SyntaxError: Strict mode code may not include a with statement
}
```

---

### 3. Không được gán giá trị cho các thuộc tính không thể gán

```js
"use strict";

var obj = {};

obj.name = "F8"; // OK

Object.defineProperty(obj, "age", {
  value: 20,
  writable: false,
}); // OK

obj.age = 21; // TypeError: Cannot assign to read only property 'age' of object '#<Object>'
```

---

### 4. Không được ghi đè lên các hàm, thuộc tính, biến có sẵn

```js
"use strict";

// Ghi đè lên hàm parseInt
function parseInt() {} // TypeError: Cannot assign to read only property 'parseInt' of function 'function parseInt() { [native code] }'

// Ghi đè lên thuộc tính Infinity
Infinity = 10; // TypeError: Cannot assign to read only property 'Infinity' of function 'function Object() { [native code] }'

// Ghi đè lên biến undefined
undefined = 10; // TypeError: Cannot assign to read only property 'undefined' of object '#<Window>'
```

---

### 5. Không được sử dụng các tham số trùng tên

```js
"use strict";

function myFunction(a, b, a) {
  // SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
  console.log(a + b + a);
}

myFunction(1, 2, 3); // Uncaught SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

---

### 6. Không được sử dụng các từ khóa `delete` với các biến, hàm, thuộc tính không thể xóa

```js
"use strict";

var x = 1;

delete x; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.

function myFunction() {}

delete myFunction; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.

var obj = { name: "F8" };

delete obj.name; // OK

delete obj; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.
```

---

### 7. Không được sử dụng các từ khóa `eval` và `arguments` như là tên biến, hàm, thuộc tính, tham số,...

```js
"use strict";

var eval = 10; // SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode

var arguments = 10; // SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode
```

---

## Tổng kết

- Strict Mode có thể giúp chúng ta phát hiện và khắc phục các lỗi sớm hơn. Ví dụ: nếu chúng ta cố gắng truy cập một thuộc tính không tồn tại trong chế độ Strict Mode, JavaScript sẽ ném ra một lỗi. Điều này có thể giúp chúng ta phát hiện và khắc phục các lỗi sớm hơn.

- Strict Mode có thể giúp chúng ta cải thiện hiệu suất của code. Ví dụ: Strict Mode ngăn chặn một số lỗi có thể dẫn đến hiệu suất kém.

- Strict Mode có thể giúp chúng ta tăng cường tính bảo mật của code. Ví dụ: Strict Mode ngăn chặn một số lỗi có thể bị khai thác để thực hiện các cuộc tấn công bảo mật.

---

**Khi nào nên dùng Strict Mode?**

Từ bài trước chúng ta có thể thấy sức mạnh của Strict Mode. Vậy khi nào chúng ta nên dùng Strict Mode?

Câu trả lời là: **luôn luôn dùng Strict Mode**.

Có thật không nhỉ?

```js
function sum(a = 1, b = 2) {
  // SyntaxError: "use strict" not allowed in function with default parameter
  "use strict";
  return a + b;
}
```

Vậy với một số trường hợp, chúng ta không thể dùng Strict Mode được. Vậy chúng ta nên dùng Strict Mode ở đâu?

## Dùng Strict Mode ở đâu là hợp lý?

Chúng ta nên dùng Strict Mode ở đâu? Có thể dùng Strict Mode ở đâu là hợp lý?

Theo trang [developer.mozilla.org](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode), có một số trường hợp mà **Strict mode** không thể được sử dụng hoặc gây ra lỗi cú pháp, chẳng hạn như:

- Sử dụng _eval_ hoặc _arguments_ làm tên biến hoặc tên tham số của hàm.

- Sử dụng một trong những từ khóa mới được dự trữ (dự phòng cho các tính năng ngôn ngữ tương lai): _implements, interface, package, private, protected, public, static và yield_.

- Khai báo hai tham số hàm có cùng tên `function f (a, b, b) {}`.

- Khai báo cùng tên thuộc tính hai lần trong một Object `{a: 1, b: 3, a: 7}`.

- Sử dụng **Strict mode** trong các hàm có tham số phức tạp như **rest**, **default** hoặc **destructured**.

- Sử dụng with trong **Strict mode**.

- Sử dụng số thập phân bắt đầu bằng **0** như **0644** hoặc các chuỗi thoát thập phân như **"\45"** trong **Strict mode**.

- Sử dụng arguments.callee trong **Strict mode**.

> Theo một số nguồn tin, Strict mode khiến cho hiệu xuất của đoạn code không những giảm mà tăng đáng kể. Tuy nhiên, điều này chưa hẳn đúng và đủ. Strict mode không làm tăng hiệu xuất của đoạn code. Nó chỉ giúp chúng ta phát hiện và khắc phục các lỗi khiến cho các công cụ tối ưu hóa JavaScript khó thực hiện.
> **Strict mode** đơn giản hóa cách ánh xạ tên biến đến các định nghĩa biến cụ thể trong code. Nhiều kỹ thuật tối ưu hóa trình biên dịch dựa vào khả năng nói rằng biến X được lưu trữ ở vị trí đó: điều này rất quan trọng để tối ưu hóa code JavaScript hoàn toàn.
> JavaScript đôi khi làm cho việc ánh xạ cơ bản này của tên đến định nghĩa biến trong code không thể thực hiện được cho đến khi chạy. **Strict mode** loại bỏ hầu hết các trường hợp khi điều này xảy ra, vì vậy trình biên dịch có thể tối ưu hóa code **Strict mode** tốt hơn.

Tài liệu tham khảo:

- [developer.mozilla.org/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode](https://developer.mozilla.org/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)

- [stackoverflow.com/questions/21814335/benefits-of-use-strict-in-js](https://stackoverflow.com/questions/21814335/benefits-of-use-strict-in-js)

- [stackoverflow.com/questions/3145966/is-strict-mode-more-performant](https://stackoverflow.com/questions/3145966/is-strict-mode-more-performant)

- [stackoverflow.com/questions/1335851/what-does-use-strict-do-in-javascript-and-what-is-the-reasoning-behind-it](https://stackoverflow.com/questions/1335851/what-does-use-strict-do-in-javascript-and-what-is-the-reasoning-behind-it)

---


## Áp dụng Strict Mode với file

Sử dụng Strict Mode với file giúp chúng ta không cần phải thêm `"use strict";` vào đầu mỗi function.

Để sử dụng Strict Mode với file, chúng ta thêm đoạn code `"use strict";` vào đầu file.

Ví dụ:

```js
"use strict";

const a = 1;

function myFunction() {
  // code
}

function myFunction2() {
  // code
}

// code...
```

---

## Áp dụng Strict Mode với function

Nếu không muốn sử dụng Strict Mode với toàn bộ file, chúng ta có thể sử dụng Strict Mode với một function bằng cách thêm đoạn code `"use strict";` vào đầu function.

Ví dụ:

```js
function myFunction() {
  "use strict";

  const a = 1;

  function myFunction2() {
    // code
  }

  // code...
}
```

---

## Ví dụ về việc sử dụng Strict Mode

### Áp dụng Strict Mode với file

```js
"use strict";

// num1 = 1; // ReferenceError: num1 is not defined

// num2 = 2; // ReferenceError: num2 is not defined

const num1 = 1;

const num2 = 2;

const getSum = (a, b) => a + b;

console.log(getSum(num1, num2));
```

Ở đây, chúng ta không cần phải thêm `"use strict";` vào đầu function `getSum`.

Và cả đoạn code sẽ hoạt động chặt chẽ hơn.

---

### Áp dụng Strict Mode với function

```js
// "use strict";

num1 = 1; // Vẫn hoạt động bình thường

num2 = 2; // Vẫn hoạt động bình thường

const getSum = (a, b) => {
  "use strict";

  return a + b;
};

console.log(getSum(num1, num2));
```

Ở đây, chúng ta thêm `"use strict";` vào đầu function `getSum`.

Vì vậy, chỉ có function `getSum` được chạy ở chế độ Strict Mode.