<!-- ## Tổng quan về Hoisting, hiểu đúng về Hoisting -->

## Hoisting là gì?

Hoisting là một cơ chế trong JavaScript khiến các khai báo biến và hàm được "kéo lên" (hoist) lên phạm vi của phạm vi chứa nó.

Hoisting chỉ được áp dụng với từ khóa `var` và `function`, không áp dụng với `let` và `const`.

---

## Hoisting với từ khóa `var`

Với từ khóa `var`, khi khai báo biến, biến sẽ được đưa lên đầu phạm vi chứa nó, nhưng **giá trị của biến sẽ không được đưa lên đầu phạm vi chứa nó**.

```js
console.log(a); // undefined
var a = 1;
console.log(a); // 1
```

Ví dụ trên sẽ được chuyển thành:

```js
var a;
console.log(a); // undefined
a = 1;
console.log(a); // 1
```

Ở đây, chúng ta thấy biến **`a`** đã được "kéo lên" đầu phạm vi chứa nó, nhưng giá trị của biến **`a`** vẫn là **`undefined`** vì giá trị của nó không được "kéo lên" cùng với biến.

Nếu sử dụng **`let`** hoặc **`const`** thì sẽ không có hiện tượng hoisting xảy ra.

```js
console.log(a); // ReferenceError: a is not defined
let a = 1;
console.log(a); // 1
```

```js
console.log(a); // ReferenceError: a is not defined
const a = 1;
console.log(a); // 1
```

---

## Hoisting với từ khóa `function`

Với từ khóa `function`, khi khai báo hàm, hàm sẽ được đưa lên đầu phạm vi chứa nó, và giá trị của hàm **cũng được đưa lên đầu phạm vi chứa nó**.

```js
sayHello(); // Hello F8
function sayHello() {
	console.log('Hello F8');
}
```

Ví dụ trên sẽ được chuyển thành:

```js
function sayHello() {
	console.log('Hello F8');
}
sayHello(); // Hello F8
```

Ở đây, chúng ta thấy hàm **`sayHello`** đã được "kéo lên" đầu phạm vi chứa nó, và giá trị của hàm cũng được "kéo lên" cùng với hàm.

Nếu sử dụng các cách khai báo hàm khác như **`const`** hoặc **`let`** thì sẽ không có hiện tượng hoisting xảy ra.

```js
sayHello(); // TypeError: sayHello is not a function
const sayHello = function () {
	console.log('Hello F8');
};
```

```js
sayHello(); // TypeError: sayHello is not a function
let sayHello = function () {
	console.log('Hello F8');
};
```

---

## Hoisting với `var` và `function`

Khi sử dụng cả `var` và `function` trong cùng một phạm vi, thì `function` sẽ được đưa lên đầu phạm vi chứa nó trước, sau đó mới đến `var`.

```js
sayHello(); // Hello F8
console.log(a); // undefined
var a = 1;
function sayHello() {
	console.log('Hello F8');
}
```

Ví dụ trên sẽ được chuyển thành:

```js
function sayHello() {
	console.log('Hello F8');
}
var a;
sayHello(); // Hello F8
console.log(a); // undefined
a = 1;
```

---

## Hoisting trong phạm vi của hàm

Trong phạm vi của hàm, các khai báo biến và hàm sẽ được đưa lên đầu phạm vi của hàm đó.

```js
sayHello();
function sayHello() {
	console.log(hello); // undefined
	var hello = 'Hello F8';
	console.log(hello); // Hello F8
}
```

Ví dụ trên sẽ được chuyển thành:

```js
function sayHello() {
	var hello;
	console.log(hello); // undefined
	hello = 'Hello F8';
	console.log(hello); // Hello F8
}
sayHello();
```

---

## Hoisting trong phạm vi của khối lệnh

Trong phạm vi của khối lệnh, các khai báo biến và hàm sẽ được đưa lên đầu phạm vi của khối lệnh đó.

```js
{
	console.log(a); // undefined
	var a = 1;
	console.log(a); // 1
}
```

Ví dụ trên sẽ được chuyển thành:

```js
{
	var a;
	console.log(a); // undefined
	a = 1;
	console.log(a); // 1
}
```

---

## Kết luận

- Hoisting là một cơ chế trong JavaScript khiến các khai báo biến và hàm được "kéo lên" (hoist) lên phạm vi của phạm vi chứa nó.

- Hoisting chỉ được áp dụng với từ khóa `var` và `function`, không áp dụng với `let` và `const`.

- Với từ khóa `var`, khi khai báo biến, biến sẽ được đưa lên đầu phạm vi chứa nó, nhưng **giá trị của biến sẽ không được đưa lên đầu phạm vi chứa nó**.

- Với từ khóa `function`, khi khai báo hàm, hàm sẽ được đưa lên đầu phạm vi chứa nó, và giá trị của hàm **cũng được đưa lên đầu phạm vi chứa nó**.

- Thực tế khi viết code, chúng ta rất ít khi sử dụng `var` và `function`, thay vào đó chúng ta sử dụng `let` và `const` để khai báo biến, và sử dụng cách khai báo hàm khác như **`const`** hoặc **`let`**. Vậy nên hoisting không ảnh hưởng nhiều đến chúng ta.

---

<!-- ## Tổng quan về try catch -->

## Try catch là gì?

Khi thực hiện một khối lệnh nào đó, có thể xảy ra lỗi mà chúng ta chưa thể tính toán trước hoặc một số lỗi không mong muốn tác động từ phía người dùng làm cho chương trình bị dừng đột ngột. Để tránh trường hợp này, chúng ta sử dụng try catch để làm cho khối code được an toàn hơn.

Khối code `Try-catch` được chia làm 2 phần chính và một phần tùy chọn:

- Phần `try` chứa các khối lệnh có thể xảy ra lỗi.

  - Ở đây, chúng ta thực hiện các tác vụ phức tạp mà có thể xảy ra lỗi.

  - Nếu một trong các tác vụ đó xảy ra lỗi, thì các tác vụ còn lại sẽ không được thực hiện.

  - Nếu một trong các tác vụ đó xảy ra lỗi, khối lệnh `catch` sẽ được thực thi.

  - Nếu không có lỗi xảy ra, khối lệnh `try` sẽ được thực thi.

- Phần `catch` chứa các khối lệnh xử lý lỗi.

  - Ở đây, chúng ta thực hiện các tác vụ xử lý lỗi.

  - Nếu có các tác vụ nào đó ở khối lệnh `try` xảy ra lỗi, thì các tác vụ ở khối lệnh `catch` sẽ được thực hiện.

  - Khối lệnh `catch` sẽ nhận vào một tham số là đối tượng lỗi, chúng ta có thể sử dụng đối tượng này để xử lý lỗi.

  - Thông thường, khi gặp lỗi, chúng ta sẽ ghi log lỗi ra console, hoặc hiển thị thông báo lỗi cho người dùng dưới dạng chung chung.

- Phần `finally` là một phần tùy chọn, chứa các khối lệnh sẽ được thực thi dù có lỗi xảy ra hay không.

  - Bất kể đoạn code `try` hay `catch` có lỗi hay không, thì đoạn code ở `finally` vẫn được thực thi.

  - Đoạn code ở `finally` thường được sử dụng để giải phóng bộ nhớ, đóng các kết nối, hoặc các tác vụ tương tự.

---

## Ví dụ về try catch

Nếu không có `try catch`, khi chúng ta thực hiện một khối lệnh có thể xảy ra lỗi, thì khi gặp lỗi, chương trình sẽ bị dừng đột ngột.

```js
console.log('Start');
console.log(a); // ReferenceError: a is not defined
console.log('End'); // Không được thực thi
```

**Kết quả:**

```shell
Start
ReferenceError: a is not defined
```

---

Tuy nhiên, nếu sử dụng `try catch`, khi gặp lỗi, chương trình sẽ không bị dừng đột ngột, mà sẽ thực hiện các khối lệnh ở khối `catch`.

```js
console.log('Start');
try {
	console.log(a); // ReferenceError: a is not defined
} catch (error) {
	console.log('Có lỗi xảy ra!'); // Có lỗi xảy ra!
} finally {
	console.log('End'); // End
}
```

**Kết quả:**

```shell
Start
Có lỗi xảy ra!
End
```

---

## Khi nào sử dụng try catch?

Có vẻ như `try-catch` rất tốt và chúng ta nên sử dụng nó thường xuyên, nhưng thực tế thì không phải vậy.

Việc thông báo lỗi cho người dùng, chúng ta không thể thông báo cụ thể là lỗi gì, chỉ có thể thông báo một cách chung chung là lỗi server, lỗi khi đăng nhập, ... Điều đó giúp cho người dùng không bị hoang mang, nhưng cũng không giúp chúng ta biết được lỗi cụ thể là gì.

Hơn nữa, việc xử lý một khối code trong `try-catch` rất rối, nếu có nhiều lỗi xảy ra, chúng ta sẽ phải xử lý từng lỗi một, điều này sẽ làm cho code của chúng ta trở nên **`tù mù`**.

Vì vậy, chúng ta chỉ nên sử dụng `try-catch` trong các trường hợp sau:

- Khi chúng ta cần phải xử lý một ngoại lệ (exception) nào đó.

- Khi chúng ta cần phải thực hiện một khối lệnh nào đó, nhưng không chắc chắn là khối lệnh đó có thể thực hiện được hay không, và chúng ta không cần biết lỗi cụ thể là gì. Ví dụ như khi gọi API, chúng ta không biết được API đó có thực hiện thành công hay không, nhưng chúng ta cần phải thực hiện một số tác vụ nào đó sau khi gọi API.

- Chỉ nên sử dụng `try-catch` để bắt các lỗi một sự cố cụ thể xảy ra, và chúng ta đã có một giải pháp dự phòng cho sự cố đó.

- Chỉ nên bắt các lỗi quan trọng mà chắc chắn ở đó nếu có lỗi xảy ra, chương trình sẽ bị dừng đột ngột. Để đảm bảo tính đúng đắn của chương trình.

### Ví dụ các tình huống nên và không nên sử dụng try catch

Chức năng: Gửi yêu cầu HTTP đến máy chủ và xử lý kết quả trả về.

Trong trường hợp này, việc gửi yêu cầu HTTP có thể gặp lỗi như mất kết nối, máy chủ không phản hồi, hoặc lỗi trong quá trình xử lý dữ liệu trả về. Do đó, việc sử dụng try-catch để bắt lỗi trong quá trình gửi yêu cầu và xử lý kết quả trả về là cần thiết.

```js
try {
	const response = await fetch('api');
	const data = await response.json();
	// Xử lý dữ liệu nhận được
} catch (error) {
	// Xử lý lỗi, ví dụ: thông báo cho người dùng biết có lỗi xảy ra
	console.error(
		'Đã xảy ra lỗi khi gửi yêu cầu hoặc xử lý kết quả trả về:',
		error
	);
}
```

---

Chức năng: Kiểm tra dữ liệu đầu vào hợp lệ trước khi lưu vào cơ sở dữ liệu.

Trong trường hợp này, chúng ta không nên sử dụng try-catch để xử lý lỗi kiểm tra dữ liệu đầu vào hợp lệ. Thay vào đó, nên kiểm tra dữ liệu đầu vào một cách rõ ràng và thông báo lỗi nếu cần thiết để người dùng hiểu vấn đề và cung cấp dữ liệu hợp lệ.

```js
function postData(data) {
	if (!data || typeof data !== 'object' || Object.keys(data).length === 0) {
		console.error('Dữ liệu không hợp lệ.');
		return;
	}
	// Post dữ liệu lên server
}
```

---

Chức năng: Đọc dữ liệu từ tệp tin và xử lý nội dung.

Trong trường hợp này, việc sử dụng try-catch có thể tùy thuộc vào tính chất của dự án và cách xử lý lỗi mong muốn.

```js
const fs = require('fs');

function processFileContent(filePath) {
	try {
		const content = fs.readFileSync(filePath, 'utf-8');
		// Xử lý nội dung tệp tin
	} catch (error) {
		// Xử lý lỗi, ví dụ: thông báo cho người dùng biết có lỗi xảy ra
		console.error('Đã xảy ra lỗi khi đọc và xử lý nội dung tệp tin:', error);
	}
}
```

Ở ví dụ này, chúng ta sử dụng try-catch để bắt lỗi khi đọc và xử lý nội dung tệp tin.
Tuy nhiên, nếu dự án yêu cầu việc đọc tệp tin này là một hoạt động bắt buộc và không thể tiếp tục nếu xảy ra lỗi, thì try-catch là một lựa chọn tốt.
Nếu việc đọc tệp tin là một hoạt động tùy chọn và dự án có cách xử lý lỗi riêng biệt nếu xảy ra lỗi, thì có thể không sử dụng try-catch và để cho lỗi lan ra ngoài để xử lý tại nơi sử dụng hàm `processFileContent()`.

## Kết luận

Vậy, có thể nói việc sử dụng `try catch` sẽ giúp chúng ta kiểm soát được các lỗi xảy ra trong chương trình, giúp chương trình không bị dừng đột ngột.

Sử dụng `try catch` cũng góp phần làm cho chương trình an toàn hơn, tránh được các lỗi không mong muốn tác động từ phía người dùng.

Nói chung, việc sử dụng try-catch là một cách hiệu quả để đảm bảo tính đúng đắn của chương trình và giúp chúng ta xử lý các ngoại lệ một cách linh hoạt.

---

## Throw là gì?

`throw` là một từ khóa trong JavaScript, được sử dụng để ném ra một ngoại lệ (exception).

Khi chúng ta sử dụng `throw`, chúng ta sẽ tạo ra một Object lỗi (error object), và Object lỗi này sẽ được ném ra (throw) tới một khối lệnh `try-catch` để xử lý và đoạn code sẽ ngừng thực thi.

Khi xử lý một khối lệnh try-catch, chúng ta có thể sử dụng `throw` để ném ra một Object lỗi, và khối lệnh `catch` sẽ nhận vào Object lỗi này để xử lý.

Ví dụ:

```js
try {
	const getDivide = (a, b) => {
		if (b === 0) {
			throw new Error('Lỗi chia cho 0');
		}
		return a / b;
	};
	console.log(getDivide(1, 0));
} catch (error) {
	console.log(error.message);
}
```

**Kết quả:**

```shell
Lỗi chia cho 0
```

Ở đây, chúng ta sử dụng `throw` để chuyển lỗi đó cho khối lệnh `catch` xử lý. Và trong khối lệnh `catch`, chúng ta sử dụng `error.message` để lấy ra thông báo lỗi, sau đó hiển thị ra màn hình console.

---

## Sử dụng throw khi nào?

Cú pháp throw rất đơn giản. Chúng ta chỉ cần sử dụng từ khóa throw, theo sau là một đối tượng lỗi. Đối tượng lỗi có thể bao gồm các thuộc tính sau:

- message: Đây là thông báo lỗi.

- stack: Đây là ngăn xếp cuộc gọi dẫn đến lỗi.

- name: Đây là tên của lỗi.

**Ví dụ:**

```js
try {
	// Đoạn code này mặc dù là có lỗi vì không thể chia hết cho 0, tuy nhiên nó vẫn được thực thi và trả về kết quả là Infinity
	var x = 10 / 0;
	console.log(x);
} catch (error) {
	// Vì vậy, khối lệnh catch sẽ không được thực thi
	console.log(error.message);
}
```

Nếu không sử dụng **`Throw`**, thì chúng ta sẽ không thể bắt được lỗi này, và chương trình có thể bị sai lệch.

---

Vì vậy, chúng ta sử dụng `throw` để ném ra một Object lỗi, và khối lệnh `catch` sẽ nhận vào Object lỗi này để xử lý.

```js
try {
	// Đoạn code này mặc dù chạy được, tuy nhiên là không đúng vì không thể chia hết cho 0
	var x = 10 / 0;
	// Vì vậy, chúng ta sẽ ném ra một Object lỗi để bắt lỗi này và ngừng thực thi đoạn code
	throw new Error('Lỗi chia cho 0');
} catch (error) {
	// Khối lệnh catch sẽ nhận vào Object lỗi này để xử lý
	console.log(error.message);
}
```

Ở đây, chúng ta sử dụng `throw` để chuyển lỗi đó cho khối lệnh `catch` xử lý. Và trong khối lệnh `catch`, chúng ta sử dụng `error.message` để lấy ra thông báo lỗi, sau đó hiển thị ra màn hình console.

---

## Kết luận

Throw error là một cách mạnh mẽ để xử lý các lỗi trong JavaScript. Chúng ta nên sử dụng throw khi muốn xử lý một lỗi trong chương trình của mình.
