## Xử lý bất đồng bộ với Callback Function

Callback function là một cách để xử lý các tác vụ bất đồng bộ trong JavaScript. Một callback function là một function được truyền làm tham số cho một function khác và sẽ được thực thi khi tác vụ bất đồng bộ hoàn thành.

---

### Cách sử dụng Callback Function

Để sử dụng một callback function, chúng ta chỉ cần truyền nó làm tham số cho function bất đồng bộ. Hàm bất đồng bộ sẽ thực thi callback function khi tác vụ bất đồng bộ hoàn thành.

Dưới đây là một ví dụ về cách sử dụng một callback function để xử lý một tác vụ yêu cầu HTTP:

```js
function getA(callback) {
  setTimeout(() => {
    callback("A");
  }, 1000);
}

function getB(callback) {
  setTimeout(() => {
    callback("B");
  }, 500);
}

function getC(callback) {
  setTimeout(() => {
    callback("C");
  }, 2000);
}

getA((a) => {
  // Truyền một callback function để xử lý giá trị A
  getB((b) => {
    // Truyền một callback function để xử lý giá trị B
    getC((c) => {
      // Truyền một callback function để xử lý giá trị C
      console.log([a, b, c]); // Quá trời callback
    });
  });
});
```

Trong ví dụ này, chúng ta có ba function `getA()`, `getB()`, và `getC()` để lấy các giá trị `A`, `B`, và `C` một cách bất đồng bộ. Chúng ta cũng có một function `getAll()` để lấy tất cả các giá trị `A`, `B`, và `C` một cách bất đồng bộ.

---

## Sử dụng Callback Function trong thực tế

Callback function có một số lợi ích, bao gồm:

- Dễ sử dụng: Callback function rất dễ sử dụng và có thể được sử dụng để xử lý bất kỳ tác vụ bất đồng bộ nào.

- Linh hoạt: Callback function có thể được sử dụng để xử lý nhiều loại tác vụ bất đồng bộ, bao gồm yêu cầu HTTP, đọc/ghi tệp, và xử lý sự kiện.

- Tối ưu: Callback function có thể được sử dụng để tối ưu hóa hiệu suất của code JavaScript.

---

### Lưu ý khi sử dụng Callback Function

Callback function cũng có một số "mặt hại", bao gồm:

- Khó đọc: Callback function có thể khó đọc, đặc biệt khi có nhiều callback function được sử dụng cùng nhau.

- Khó debugs: Callback function có thể khó debugs, đặc biệt khi có nhiều callback function được sử dụng cùng nhau.

- Khó bảo trì: Callback function có thể khó bảo trì, đặc biệt khi có nhiều callback function được sử dụng cùng nhau.

---

### Callback Hell

Callback hell là một tình trạng mà code JavaScript trở nên khó đọc và khó debugs do sử dụng quá nhiều callback function.

Callback hell thường xảy ra khi có nhiều callback function được sử dụng cùng nhau và các callback function này được lồng vào nhau.

---

### Cách khắc phục Callback Hell

Có một số cách để khắc phục callback hell bao gồm:

- Sử dụng async/await: async/await là một tính năng mới của JavaScript được giới thiệu trong phiên bản ES2017. async/await cho phép chúng ta viết code JavaScript không đồng bộ một cách dễ đọc và dễ debugs hơn.

---

- Sử dụng generator function: generator function là một loại function đặc biệt cho phép chúng ta tạo ra các chuỗi giá trị một cách linh hoạt. Generator function có thể được sử dụng để viết code JavaScript không đồng bộ một cách hiệu quả hơn.

---

- Sử dụng Promise Object: Promise là một đối tượng đại diện cho một giá trị chưa được biết trước. Promise có thể được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ một cách dễ đọc và dễ debugs hơn.

---

## Kết luận

Các callback function có thể được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ, bao gồm yêu cầu HTTP, đọc/ghi tệp, và xử lý sự kiện.

Callback function là một cách để xử lý các tác vụ bất đồng bộ trong JavaScript. Callback function có thể được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ một cách dễ dàng và hiệu quả.

---

## Xử lý bất đồng bộ với Promise Object

Ngoài việc sử dụng callback function ra, chúng ta có thể tạo một Promise để xử lý các tác vụ bất đồng bộ. Một Promise là một đối tượng đại diện cho một giá trị chưa được biết trước. Một Promise có thể có một trong các trạng thái sau:

- Pending: trạng thái mặc định của một Promise. Một Promise sẽ ở trạng thái pending cho đến khi giá trị của nó được biết trước.

- Fulfilled: trạng thái của một Promise khi giá trị của nó được biết trước. Một Promise sẽ ở trạng thái fulfilled khi giá trị của nó được biết trước.

- Rejected: trạng thái của một Promise khi giá trị của nó không được biết trước. Một Promise sẽ ở trạng thái rejected khi giá trị của nó không được biết trước.

Chúng ta sẽ build một Promise để xử lý các tác vụ bất đồng bộ trong ví dụ trước:

```js
function getA() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve("A");
    }, 1000);
  });
}

function getB() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve("B");
    }, 500);
  });
}

function getC() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve("C");
    }, 2000);
  });
}

getA()
  .then((a) => {
    // Sau khi getA() resolve, thì nó sẽ chạy vào then này
    return getB().then((b) => {
      // Sau khi getB() resolve, thì nó sẽ chạy vào then này
      return [a, b]; // Trả về một mảng [a, b] cho then tiếp theo
    });
  })
  .then((result) => {
    // Sau khi getB() resolve, thì nó sẽ chạy vào then này
    getC().then((c) => {
      // Sau khi getC() resolve, thì nó sẽ chạy vào then này
      result.push(c); // Thêm c vào mảng result
      console.log(result); // In ra mảng result
    });
  });
```

Trong ví dụ này, chúng ta có ba function `getA()`, `getB()`, và `getC()` để lấy các giá trị `A`, `B`, và `C` một cách bất đồng bộ. Chúng ta cũng có một function `getAll()` để lấy tất cả các giá trị `A`, `B`, và `C` một cách bất đồng bộ.

Việc sử dụng Promise có thể giúp chúng ta viết code JavaScript không đồng bộ một cách ngắn gọn và dễ đọc hơn.

---

## Sử dụng Promise Object trong thực tế

Promise có một số lợi ích, bao gồm:

- Dễ sử dụng: Promise rất dễ sử dụng, nó hỗ trợ các phương thức để xử lý các tác vụ bất đồng bộ một cách dễ dàng và hiệu quả.

- Dễ debugs: Promise rất dễ debugs, nó hỗ trợ các phương thức để bắt lỗi và xử lý lỗi một cách dễ dàng và hiệu quả mà không cần sử dụng try/catch. Cũng như không bị dừng chương trình khi có lỗi xảy ra.

- Dễ bảo trì: Promise rất dễ bảo trì, nó hỗ trợ các phương thức để xử lý các tác vụ trước, sau, và trong quá trình thực thi một cách dễ dàng khiến cho khối code được chia nhỏ và dễ bảo trì hơn.

---

### Lưu ý khi sử dụng Promise Object

Promise cũng có một số "mặt hại", bao gồm:

- Khó đọc: Promise có thể khó đọc, đặc biệt khi có nhiều Promise được sử dụng cùng nhau (Promise hell).

- Khó debugs: Promise có thể khó debugs trong trường hợp có nhiều Promise được sử dụng cùng nhau (Promise hell).

- Khó bảo trì: Promise có thể khó bảo trì vì cấu trúc của nó có thể phức tạp và khó hiểu khiến cho việc đọc lại code trở nên khó khăn.

---

### Promise Hell

Promise hell là một tình trạng tương tự như callback hell, nhưng sử dụng promise thay vì callback function. Promise hell thường xảy ra khi có nhiều promise được sử dụng cùng nhau và các promise này được lồng vào nhau.

---

### Cách khắc phục Promise Hell

Có một số cách để khắc phục callback hell và promise hell, bao gồm:

- Sử dụng async/await: async/await là một tính năng mới của JavaScript được giới thiệu trong phiên bản ES2017. async/await cho phép chúng ta viết code JavaScript không đồng bộ một cách dễ đọc và dễ debugs hơn.

- Sử dụng generator function: generator function là một loại function đặc biệt cho phép chúng ta tạo ra các chuỗi giá trị một cách linh hoạt. Generator function có thể được sử dụng để viết code JavaScript không đồng bộ một cách hiệu quả hơn.   

---

## Kết luận

Các Promise có thể được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ, bao gồm yêu cầu HTTP, đọc/ghi tệp, và xử lý sự kiện.

Promise là một đối tượng đại diện cho một giá trị chưa được biết trước. Promise có thể được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ một cách dễ dàng và hiệu quả.


---

## Xử lý bất đồng bộ với async/await

Async function là một loại hàm được giới thiệu trong JavaScript ES2017. Async function cho phép chúng ta viết code JavaScript không đồng bộ một cách dễ đọc và dễ gỡ lỗi hơn.

### Cách sử dụng async function

Để sử dụng một async function, chúng ta chỉ cần thêm từ khóa `async` vào phía trước tên hàm. Ví dụ:

```js
async function get(url) {
  const response = await fetch(url);
  const data = await response.json();
  return data;
}

get("https://jsonplaceholder.typicode.com/todos").then((data) => {
  console.log(data);
});
```

Hàm `get` là một async function. Hàm `get` sẽ trả về một Promise. Khi chúng ta gọi hàm `get`, chúng ta có thể sử dụng `then` để xử lý kết quả trả về.

## Sử dụng async function trong thực tế

Thực tế, việc sử dụng async function rất được ưa chuộng hơn 2 cách sử dụng callback function và Promise. async function có một số lợi ích, bao gồm:

- Dễ sử dụng: async function rất dễ sử dụng, nó hỗ trợ các phương thức để xử lý các tác vụ bất đồng bộ một cách dễ dàng và hiệu quả.

- Dễ debugs: async function rất dễ debugs, nó có cú pháp rõ ràng, giống như việc sử dụng các hàm bình thường. Nên việc debugs cũng rất dễ dàng.

- Dễ bảo trì: async function rất dễ bảo trì, nó có cấu trúc rõ ràng, giống như việc sử dụng các hàm bình thường. Nên việc bảo trì cũng rất dễ dàng.

### Khi nào cần thiết sử dụng async function

Chúng ta nên sử dụng async function khi chúng ta cần viết code JavaScript không đồng bộ.

Code không đồng bộ là code có thể thực hiện các tác vụ trong nền mà không chặn luồng chính.

Điều này có thể cải thiện hiệu suất của code của chúng ta và làm cho code của chúng ta dễ đọc và dễ gỡ lỗi hơn.

Ví dụ, chúng ta có thể sử dụng async function để: 

    - Lấy dữ liệu từ một server bằng cách sử dụng yêu cầu HTTP.

    - Đọc và ghi tệp.

    - Kỹ thuật debounce và throttle...


### Khi nào không nên sử dụng async function

Chúng ta không nên sử dụng async function khi chúng ta không cần viết code không đồng bộ.

Code đồng bộ là code thực hiện các tác vụ trong luồng chính.

Code đồng bộ thường dễ viết và gỡ lỗi hơn code không đồng bộ.

Ví dụ, chúng ta không nên sử dụng async function để:

    - Xử lý các sự kiện như click, mouseover, và keydown.

    - Xử lý các tác vụ đơn giản như tính toán và xử lý chuỗi.

    - Xử lý các tác vụ đơn giản như lấy dữ liệu từ localStorage...

## Generator Function

Generator function là một loại hàm đặc biệt cho phép chúng ta tạo ra các chuỗi giá trị một cách linh hoạt. Generator function có thể được sử dụng để viết code JavaScript không đồng bộ một cách hiệu quả hơn.

### Cách sử dụng Generator Function

Để sử dụng một generator function, chúng ta chỉ cần thêm từ khóa `*` vào phía trước tên hàm. Ví dụ:

```js
// Hàm generator 'get' nhận vào một URL và thực hiện các yêu cầu fetch
function* get(url) {
  // 'yield' tạm dừng hàm và trả về kết quả của 'fetch(url)'
  const response = yield fetch(url);
  // Khi hàm tiếp tục, 'response.json()' được gọi và kết quả được gán cho 'data'
  const data = yield response.json();
  // Hàm trả về dữ liệu JSON đã được phân tích
  return data;
}

// Hàm 'run' điều khiển quá trình thực thi của generator
function run(genFunc, callback) {
  // Tạo một đối tượng generator từ hàm 'genFunc'
  const genObject = genFunc(); 

  // Hàm đệ quy để gọi 'next()' và lặp qua generator
  function iterate(iteration) { 
    // Dừng lặp khi hoàn thành
    if (iteration.done) 
      return callback(null, iteration.value);
    // Nếu chưa hoàn thành, tiếp tục với giá trị mới
    return Promise.resolve(iteration.value)
      .then(x => iterate(genObject.next(x)))
      .catch(x => iterate(genObject.throw(x)));
  }

  // Bắt đầu quá trình lặp
  try {
    return iterate(genObject.next());
  } catch (ex) {
    return Promise.reject(ex);
  }
}

// Gọi hàm 'run' với generator 'get' và một callback để xử lý kết quả
run(() => get("https://jsonplaceholder.typicode.com/todos"), (err, response) => {
  if (err) console.error(err);
  else console.log(response);
});
```

Ở đây, chúng ta có hai hàm chính: `get` và `run`. Hàm `get` là một hàm generator, nhận vào một URL và thực hiện các yêu cầu `fetch`. Nó sử dụng từ khóa `yield` để tạm dừng hàm và trả về kết quả của `fetch(url)`. Khi hàm tiếp tục, nó gọi `response.json()` và gán kết quả cho biến `data`. Cuối cùng, hàm return về khi có dữ liệu. Hàm `run` điều khiển quá trình thực thi của generator. Nó tạo một đối tượng generator từ hàm `genFunc`, sau đó sử dụng một hàm đệ quy để gọi `next()` và lặp qua generator. Nếu generator hoàn thành, nó sẽ gọi `callback` với giá trị cuối cùng. Nếu chưa hoàn thành, nó sẽ tiếp tục với giá trị mới.

---

Cùng với ví dụ generator function, chúng ta cũng có thể tự tạo ra một "async2\await2" function để xử lý các tác vụ bất đồng bộ. Một "async2\await2" function là một function bình thường được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ.

```js
function* async2() {
  // Giả lập một tác vụ bất đồng bộ bằng cách sử dụng setTimeout
  const result = yield new Promise(
    (resolve) => setTimeout(() => resolve("Hê lô, F8"), 1000) // Hoặc có thể sử dụng fetch API để gửi yêu cầu HTTP
  );
  return result;
}
function* await2() {
  try {
    const result = yield async2().next().value; // Chờ async2() chạy xong và lấy kết quả trả về
    console.log(result); // Log kết quả
  } catch (error) {
    console.error(error);
  }
}
function run(generator) {
  const iterator = generator(); // Khởi tạo generator function để lấy iterator
  function iterate(iteration) {
    if (iteration.done) return Promise.resolve(iteration.value);
    /*
    Kết thúc nếu iteration.done là true (hoặc không còn giá trị để lặp lại)
    */
    return Promise.resolve(iteration.value) // Chạy promise
      .then((res) => iterate(iterator.next(res))) // Tiếp tục chạy generator với kết quả đã nhận được
      .catch((err) => iterate(iterator.throw(err))); // Xử lý lỗi nếu có
  }
  try {
    return iterate(iterator.next()); // Bắt đầu thực thi generator function
  } catch (error) {
    return Promise.reject(error); // Xử lý lỗi nếu có lỗi trong quá trình khởi tạo generator function
  }
}

// Sử dụng await2 function làm generator function cho run function
run(await2);
```

---

- Sử dụng thư viện: Chúng ta có thể sử dụng một số thư viện để khắc phục callback hell và promise hell, bao gồm async.js, bluebird, và q. Thư viện này cung cấp các hàm để xử lý các tác vụ bất đồng bộ một cách dễ đọc và dễ debugs hơn.

---

## Kết luận

Các async function và generator function có thể được sử dụng để xử lý các tác vụ bất đồng bộ, bao gồm yêu cầu HTTP, đọc/ghi tệp, và xử lý sự kiện.

async function là một tính năng rất mạnh mẽ của JavaScript. async function cho phép chúng ta viết code JavaScript không đồng bộ một cách dễ đọc và dễ gỡ lỗi hơn.