<!-- @format -->

<!-- Tìm hiểu về scope, khai báo biến với: let, const -->

## Block code là gì?

**Block code** là một đoạn code được bao quanh bởi dấu ngoặc nhọn `{}`. **Block code** có thể là một function, một vòng lặp, một câu lệnh điều kiện, hoặc một phần của chúng. **Block code** tạo ra phạm vi cho biến.

---

## Scope là gì? Global scope và local scope

Trong JavaScript, scope (phạm vi) là một khu vực trong chương trình mà một biến có thể được truy cập. Scope có thể được chia thành hai loại chính:

- **Global scope:** Phạm vi toàn cục của một biến. Biến global scope có thể được truy cập từ bất kỳ đâu trong chương trình.
- **Local scope:** Phạm vi cục bộ của một biến. Biến local scope chỉ có thể được truy cập từ bên trong block code mà nó được khai báo.

Scope trong JavaScript được xác định bởi vị trí của khai báo biến. Ví dụ, một biến được khai báo bên ngoài cùng sẽ có phạm vi toàn cục. Một biến được khai báo bên trong một block code sẽ có phạm vi cục bộ.

---

## Let, const là gì, chúng khác gì với var

**let** và **const** là hai từ khóa được sử dụng để khai báo biến trong JavaScript. Cả hai từ khóa đều tạo ra biến local scope hoặc global scope.

---

### let và const là gì?

**const** là một từ khóa để khai báo một hằng số, tức là một biến mà giá trị của nó không thể thay đổi sau khi được gán. **const** có tất cả các tính chất giống như **let**, nhưng nó còn bảo vệ giá trị của biến khỏi bị thay đổi vô tình.

---

### Phân biệt let, const với var

- `let` và `const` không có hoisting. `var` có hoisting.

  `let` và `const` không có hoisting. Điều này có nghĩa là biến phải được khai báo trước khi nó được sử dụng lần đầu tiên trong code. Biến `var` có hoisting, có nghĩa là biến `var` có thể được sử dụng ở đầu file code mặc dù được khai báo ở cuối cuối code. Điều này có thể gây nhầm lẫn và khó sửa lỗi với các đoạn code.

- `let` và `const` không thể được khai báo lại còn `var` thì có.

  `let` và `const` không thể khai báo lại, điều đó có nghĩa là 1 tên biến chỉ được sử dụng 1 lần duy nhất trong 1 block code. Còn `var` thì có thể khai báo lại tên biến đó ở bất kỳ chỗ nào trong block code, điều đó gây khó hiểu, khó khăn khi cố gắng đọc hiểu và maintain code phức tạp.

- `let` và `const` có phạm vi block code. `var` có phạm vi toàn bộ function.

  `let` và `const` có phạm vi block code. Điều này có nghĩa là biến chỉ có thể được truy cập từ bên trong block code mà nó được khai báo. Biến `var` có phạm vi toàn bộ function. Điều này có nghĩa là biến có thể được truy cập từ bất kỳ đâu trong function, bao gồm cả bên ngoài block code nơi biến được khai báo. Điều này có thể dẫn đến lỗi nếu biến được sử dụng không đúng cách.

---

### Ví dụ

```javascript
function getA() {
  if (10 > 1) {
    var a = 10;
  }
  console.log(a);
}
getA(); // 10

function getA() {
  if (10 > 1) {
    const a = 10;
  }
  console.log(a);
}
getA(); // a is not defined

function getA() {
  if (10 > 1) {
    let a = 10;
  }
  console.log(a);
}
getA(); // a is not defined
```

Ở trong ví dụ này, chúng ta thấy phạm vi biến trong block code của var có thể sử dụng được ở toàn function, như vậy sẽ dễ gây hiểu lầm và lỗi không đáng có. Trong khi đó, `let` và `const` được sử dụng một cách chặt chẽ hơn nhiều.

---

### Scope trong let và const

**Let** và **const** đều có phạm vi block code. Điều này có nghĩa là biến được khai báo chỉ có thể được truy cập từ bên trong block code mà nó được khai báo.

Ví dụ:

```javascript
// Global scope
const globalVariable = 'Global variable';

// Local scope
function learnScope() {
  const localVariable = 'Local variable';

  console.log(globalVariable); // OK
  console.log(localVariable); // OK
}

learnScope();

console.log(globalVariable); // OK
console.log(localVariable); // Error
```

Trong ví dụ trên, biến `globalVariable` có phạm vi toàn cục, vì vậy nó có thể được truy cập từ bên trong function `learnScope()`. Biến `localVariable` có phạm vi cục bộ, vì vậy nó chỉ có thể được truy cập từ bên trong function `learnScope()`.

---

## Sử dụng let và const

**let** và **const** nên được sử dụng thay vì `var` trong hầu hết các trường hợp. **let** và **const** có một số lợi ích so với `var`, bao gồm:

- Đảm bảo scope chính xác:`let` và `const` không có hoisting, vì vậy chúng ta có thể chắc chắn rằng biến đã được khai báo trước khi chúng ta cố gắng truy cập nó.
- Tăng hiệu suất:`let` và `const` có thể cải thiện hiệu suất của chương trình của chúng ta bằng cách giảm số lần biến được tạo.
- Tăng tính rõ ràng:`let` và `const` giúp code của chúng ta rõ ràng hơn bằng cách chỉ ra rõ ràng phạm vi của chính nó đang hoạt động.

<!-- Default parameter -->

## Default Parameter trong ES6

Default parameter là một tính năng mới được giới thiệu trong ES6 cho phép các tham số có tên được khởi tạo với các giá trị mặc định nếu không có giá trị hoặc undefined được truyền vào.

Để sử dụng default parameter, chúng ta chỉ cần thêm một giá trị mặc định cho tham số trong khai báo hàm. Giá trị mặc định có thể là bất kỳ giá trị nào, bao gồm một giá trị literal, một biến, hoặc một biểu thức.

Ví dụ:

```javascript
function multiply(a, b = 1) {
  return a * b;
}

console.log(multiply(2)); // 2
console.log(multiply(2, 3)); // 6
```

Trong ví dụ trên, hàm `multiply()` có hai tham số: `a` là tham số bắt buộc, và `b` là tham số có giá trị mặc định là 1. Nếu không có giá trị nào được cung cấp cho `b`, thì giá trị mặc định 1 sẽ được sử dụng.

---

Trước đây, cách thường được sử dụng để thiết lập các giá trị mặc định là kiểm tra các giá trị tham số trong phần thân hàm và gán một giá trị nếu chúng là undefined. Điều này có thể dẫn đến code khó đọc và dễ mắc lỗi.

Ví dụ:

```javascript
function multiply(a, b) {
  if (b === undefined) {
    b = 1;
  }

  return a * b;
}

console.log(multiply(2)); // 2
console.log(multiply(2, 3)); // 6
```

Với tham số mặc định, các kiểm tra trong phần thân hàm không còn cần thiết nữa. Bây giờ, chúng ta có thể gán giá trị mặc định cho tham số ngay trong phần đầu hàm.

---

## Lưu ý về Default Parameter

- Các tham số vẫn được thiết lập từ trái sang phải, ghi đè lên các tham số mặc định ngay cả khi có các tham số sau không có giá trị mặc định.
- Tham số mặc định đầu tiên và tất cả các tham số sau nó sẽ không góp phần vào chiều dài của hàm.
- Các biểu thức khởi tạo cho các tham số mặc định có phạm vi riêng của chúng, là cha của phạm vi được tạo cho phần thân hàm.

  Điều này có nghĩa là các tham số trước có thể được tham chiếu trong các biểu thức khởi tạo của các tham số sau.

  - Ví dụ:

  ```javascript
  function sum(a = 1, b = a) {
    return a + b;
  }
  ```

  Tuy nhiên, các hàm và biến được khai báo trong phần thân hàm không thể được tham chiếu từ các biểu thức khởi tạo cho các giá trị tham số mặc định; cố gắng làm như vậy sẽ gây ra lỗi ReferenceError ở thời gian chạy. Điều này cũng bao gồm các biến được khai báo bằng từ khóa trong phần tham số của hàm.

  - Ví dụ:

  ```javascript
  function goPark(a = go()) {
    function go() {
      return ':P';
    }
  }

  goPark(); // ReferenceError: go is not defined
  ```

  Trong ví dụ này, hàm sẽ đưa ra ReferenceError khi được gọi, vì giá trị tham số mặc định không có quyền truy cập vào phạm vi con của thân hàm.

---

## Kết luận

Default Parameter là tính năng rất hữu ích và mới được thêm vào từ ES6, chúng giúp cho đoạn code tường minh, ngắn gọn và dễ dàng để nhận biết 1 tham số bắt buộc hoặc không, thường được sử dụng với các function phức tạp nhưng hữu dụng và mang tính chất gom nhóm, tính toán, tái sử dụng.

<!-- Spread Operator -->

## Spread Operator

**Spread operator** là một cú pháp mới trong JavaScript được giới thiệu trong ES6. Nó cho phép chúng ta sao chép nội dung của một mảng hoặc đối tượng vào một mảng hoặc đối tượng khác.

**Cách sử dụng**

Để sử dụng spread operator, chúng ta sử dụng dấu ba chấm (`...`) trước tên của mảng hoặc đối tượng mà chúng ta muốn sao chép.

**Ví dụ:**

```javascript
const array1 = [1, 2, 3];
const array2 = [...array1];
console.log(array2); // [1, 2, 3]
```

Trong ví dụ này, chúng ta tạo một mảng mới, `array2`, bằng cách sao chép nội dung của mảng `array1` vào nó.

Chúng ta cũng có thể sử dụng spread operator để sao chép các phần của một mảng hoặc đối tượng.

**Ví dụ:**

```javascript
const object1 = {
  name: 'Hoang An',
  age: 30,
};
const object2 = {
  ...object1,
  address: 'Vinhomes smart ct',
};
console.log(object2); // { name: 'Hoang An', age: 30, address: 'Vinhomes smart ct'}
```

Trong ví dụ này, chúng ta tạo một đối tượng mới, `object2`, bằng cách sao chép nội dung của đối tượng `object1` vào nó. Chúng ta cũng thêm một thuộc tính mới, `address`, vào `object2`.

**Sử dụng spread operator với các hàm**

Chúng ta cũng có thể sử dụng spread operator với các hàm.

**Ví dụ:**

```javascript
function addNumbers(numbers) {
  let sum = 0;
  for (const number of numbers) {
    sum += number;
  }
  return sum;
}

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const result = addNumbers(...numbers);
console.log(result); // 15
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng spread operator để truyền các số trong mảng `numbers` vào hàm `addNumbers`.

**Sử dụng spread operator với các đối số của hàm**

Chúng ta cũng có thể sử dụng spread operator để truyền các đối số của hàm vào một hàm khác.

**Ví dụ:**

```javascript
function addNumbers(number1, number2) {
  return number1 + number2;
}

const numbers = [1, 2];
const result = addNumbers(...numbers);
console.log(result); // 3
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng spread operator để truyền các số trong mảng `numbers` vào hàm `addNumbers`.

**Kết luận**

Spread operator là một cú pháp mới trong JavaScript rất hữu ích. Nó cho phép chúng ta sao chép nội dung của một mảng hoặc đối tượng vào một mảng hoặc đối tượng khác một cách dễ dàng.

<!-- Rest Parameter -->

## Rest Parameter

**Rest parameter** là một tính năng của JavaScript, giới thiệu từ ES6, cho phép gom nhóm một số lượng không xác định các đối số thành một mảng trong hàm. Điều này rất hữu ích khi không biết trước có bao nhiêu đối số sẽ được truyền vào hàm. Rest parameter giúp tạo sự linh hoạt và rõ ràng trong việc định nghĩa và sử dụng các hàm.

---

**Cách sử dụng**

Để sử dụng Rest Parameter, chúng ta sử dụng dấu ba chấm (`...`) trước tên tham số trong khai báo hàm. Rest Parameter sẽ gom tất cả các đối số còn lại thành một mảng. Chúng ta có thể truy cập các phần tử của mảng này bằng cách sử dụng chỉ số hoặc vòng lặp.

**Ví dụ:**

```javascript
function calculateSum(...numbers) {
  let sum = 0;
  for (const number of numbers) {
    sum += number;
  }
  return sum;
}

console.log(calculateSum(1, 2, 3, 4, 5)); // 15
console.log(calculateSum(10, 20, 30)); // 60
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Rest Parameter `...numbers` để gom tất cả các đối số còn lại thành một mảng `numbers`. Hàm `calculateSum` sẽ tính tổng của tất cả các số trong mảng `numbers`. Chúng ta có thể truyền vào bất kỳ số lượng đối số nào cho hàm này.

---

**Rest parameter và các đối số khác**

Chúng có thể sử dụng Rest Parameter cùng với các đối số khác trong cùng một hàm. Tuy nhiên, Rest Parameter phải là tham số cuối cùng trong danh sách tham số của hàm. Nếu không, chúng ta sẽ nhận được lỗi cú pháp.

**Ví dụ:**

```javascript
function printInfo(name, age, ...hobbies) {
  console.log(`Name: ${name}`);
  console.log(`Age: ${age}`);
  console.log(`Hobbies: ${hobbies.join(', ')}`);
}

printInfo('Alice', 28, 'Reading', 'Traveling', 'Photography');
```

Trong ví dụ này, `name` và `age` là các đối số bắt buộc, và `hobbies` sử dụng Rest Parameter để gom tất cả các sở thích còn lại vào một mảng `hobbies`. Hàm `printInfo` sẽ in ra thông tin của người dùng theo định dạng mong muốn.

## Tình huống thực tế khi sử dụng Rest Parameter

Rest Parameter có thể được sử dụng trong nhiều tình huống thực tế khi chúng ta muốn xử lý một số lượng không xác định các đối số trong hàm. Một số ví dụ như sau:

---

Sử dụng Rest Parameter để viết một hàm `max` để trả về giá trị lớn nhất trong danh sách các đối số.

```javascript
function max(...numbers) {
  let max = -Infinity;
  for (const number of numbers) {
    if (number > max) {
      max = number;
    }
  }
  return max;
}

console.log(max(1, 2, 3)); // 3
console.log(max(10, -5, 7)); // 10
```

---

Sử dụng Rest Parameter để viết một hàm `concat` để nối tất cả các chuỗi được truyền vào thành một chuỗi duy nhất.

```javascript
function concat(...strings) {
  let result = '';
  for (const string of strings) {
    result += string;
  }
  return result;
}

console.log(concat('Hello', ' ', 'World')); // "Hello World"
console.log(concat('I', ' ', 'love', ' ', 'JavaScript')); // "I love JavaScript"
```

---

Sử dụng Rest Parameter để viết một hàm `log` để in ra tất cả các đối số được truyền vào, cách nhau bởi dấu phẩy.

```javascript
function log(...args) {
  console.log(args.join(', '));
}

log('a', 'b', 'c'); // "a, b, c"
log(1, 2, 3); // "1, 2, 3"
```

---

## Kết luận

Rest Parameter là một tính năng mạnh mẽ trong JavaScript, cho phép chúng ta xử lý một số lượng không xác định các đối số trong hàm một cách dễ dàng. Nó giúp tạo sự linh hoạt và rõ ràng trong việc định nghĩa và sử dụng các hàm. Chúng ta có thể sử dụng Rest Parameter trong nhiều tình huống thực tế khi cần gom nhóm các đối số lại thành một mảng.

<!-- Destructuring -->

## Destructuring

**Destructuring** là một tính năng của JavaScript, giới thiệu từ ES6, cho phép chúng ta trích xuất các giá trị từ mảng hoặc đối tượng và gán chúng cho các biến riêng lẻ. Điều này giúp làm cho code ngắn gọn và dễ đọc hơn. Destructuring cũng giúp chúng ta tránh được việc sử dụng các phương thức như `slice`, `splice`, `pop`, `shift` hay các toán tử như `.` hoặc `[]` để lấy ra các giá trị từ mảng hoặc đối tượng.

---

**Destructuring với Object**

Chúng có thể sử dụng Destructuring với object để code trở nên ngắn gọn. Khi đó biến sẽ trùng với tên key ở trong object. Chúng ta có thể lấy ra các giá trị của object theo tên key mà không cần phải viết `object.key`.

**Ví dụ:**

```javascript
const user = {
  name: 'User 1',
  email: 'user1@gmail.com',
};

const { name, email } = user;
console.log(name, email); //User 1 user1@gmail.com
```

Trong ví dụ này, chúng ta trích xuất giá trị của hai key `name` và `email` từ object `user` và gán chúng vào hai biến cùng tên. Sau đó chúng ta có thể sử dụng biến `name` và `email` để in ra kết quả.

---

Có thể đổi tên biến khi Destructuring bằng cách sử dụng dấu `:` nhưng đầu tiên vẫn phải khai báo được tên biến trùng với tên key ở trong object sau đó mới thực hiện đổi được tên biến. Điều này hữu ích khi chúng ta muốn đặt tên biến theo ý mình hoặc tránh được trùng lặp với các biến khác.

**Ví dụ:**

```javascript
const user = {
  name: 'User 1',
  email: 'user1@gmail.com',
};

const { name: username, email } = user;
console.log(username, email); //User 1 user1@gmail.com
```

Trong ví dụ này, chúng ta đổi tên biến `name` thành `username` khi Destructuring object `user`. Lưu ý rằng chúng ta vẫn phải khai báo `name` trước khi đổi thành `username`.

Nếu tên key của object có 2 ký tự trở nên và ngăn cách nhau bởi dấu gạch ngang `-` thì khi destructuring phải đưa tên biến vào dấu nháy đơn hoặc nháy kép đều được nhưng sau đó cần chuyển tên biến đó theo dạng camelCase vì tên biến không chấp nhận có dấu gạch ngang "-". Điều này giúp chúng ta tuân thủ quy ước đặt tên biến trong JavaScript.

**Ví dụ:**

```javascript
const user = {
  name: 'User 1',
  email: 'user1@gmail.com',
  'address-shipping': 'Ha Noi',
};

const { name: username, email, 'address-shipping': addressShipping } = user;
console.log(username, email, addressShipping); //User 1 user1@gmail.com Ha Noi
```

Trong ví dụ này, chúng ta phải đặt tên biến `'address-shipping'` trong dấu nháy kép khi Destructuring object `user`. Sau đó chúng ta đổi tên biến này thành `addressShipping` theo dạng camelCase.

---

**Destructuring với Array**

Trích xuất các giá trị từ mảng:

**Ví dụ:**

```javascript
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const [first, second, ...rest] = numbers;

console.log(first); // 1
console.log(second); // 2
console.log(rest); // [3, 4, 5]
```

Trong ví dụ này, chúng ta trích xuất giá trị đầu tiên và thứ hai từ mảng `numbers` và gán chúng vào các biến `first` và `second`. Các giá trị còn lại được gom thành mảng `rest` sử dụng `Rest Parameter`. Chúng ta có thể lấy ra các giá trị của mảng theo thứ tự mà không cần phải viết `numbers[i]`.

## Tình huống thực tế khi sử dụng Destructuring

Destructuring có thể được sử dụng trong nhiều tình huống thực tế khi chúng ta muốn trích xuất các giá trị từ mảng hoặc đối tượng một cách nhanh chóng và tiện lợi. Một số ví dụ như sau:

Sử dụng Destructuring để hoán đổi giá trị của hai biến mà không cần phải sử dụng biến trung gian.

```javascript
let a = 1;
let b = 2;

[a, b] = [b, a];

console.log(a); // 2
console.log(b); // 1
```

---

Sử dụng Destructuring để lấy ra các thuộc tính của một đối tượng được trả về từ một hàm.

```javascript
function getUser() {
  return {
    name: 'User 1',
    email: 'user1@gmail.com',
    address: 'Ha Noi',
  };
}

const { name, email } = getUser();
console.log(name, email); // User 1 user1@gmail.com
```

---

Sử dụng Destructuring để lấy ra các phần tử của một mảng được trả về từ một hàm.

```javascript
function getNumbers() {
  return [1, 2, 3, 4, 5];
}

const [first, second] = getNumbers();
console.log(first, second); // 1 2
```

---

## Kết luận

Destructuring là một tính năng mạnh mẽ trong JavaScript, giúp chúng ta trích xuất các giá trị từ mảng hoặc đối tượng một cách dễ dàng và làm cho code ngắn gọn và dễ đọc hơn. Chúng ta có thể sử dụng Destructuring trong nhiều tình huống thực tế khi cần lấy ra các giá trị từ mảng hoặc đối tượng.

<!-- Arrow Function -->

## Arrow Function

**Arrow function** là một cú pháp trong JavaScript, giới thiệu từ ES6, cho phép chúng ta định nghĩa hàm một cách ngắn gọn và hiệu quả hơn. Arrow function thường được sử dụng để viết các hàm ngắn gọn mà chỉ có một biểu thức trả về. Arrow function cũng có một số đặc điểm khác biệt so với function truyền thống, như không có binding `this`, `arguments`, hoặc không thể sử dụng làm hàm tạo.

**Cú pháp sử dụng Arrow Function**

Để sử dụng Arrow Function, chúng ta sử dụng dấu mũi tên (`=>`) để kết nối giữa danh sách tham số và biểu thức trả về. Nếu chỉ có một tham số, chúng ta có thể bỏ qua dấu ngoặc đơn. Nếu chỉ có một biểu thức trả về, chúng ta có thể bỏ qua dấu ngoặc nhọn và từ khóa `return`.

**Ví dụ:**

```javascript
const add = (a, b) => a + b;
const square = (x) => x * x;
const hello = () => 'Hello';
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng cú pháp Arrow Function để định nghĩa ba hàm `add`, `square`, và `hello`. Hàm `add` nhận hai tham số `a` và `b`, và trả về tổng của chúng. Hàm `square` nhận một tham số `x`, và trả về bình phương của nó. Hàm `hello` không nhận tham số nào, và trả về chuỗi `"Hello"`.

**Sử dụng Arrow Function**

Arrow Function có thể được sử dụng trong nhiều trường hợp khi chúng ta muốn viết code ngắn gọn và hiệu quả. Một số ví dụ như sau:

Sử dụng Arrow Function để truyền một biểu thức vào các phương thức cao cấp của mảng như `map`, `filter`, `reduce`, hoặc `forEach`.

```javascript
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const squaredNumbers = numbers.map((number) => number * number);
const evenNumbers = numbers.filter((number) => number % 2 === 0);
const sum = numbers.reduce((acc, number) => acc + number, 0);
numbers.forEach((number) => console.log(number));
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Arrow Function để truyền một biểu thức vào các phương thức cao cấp của mảng để xử lý các phần tử của mảng. Chú ý rằng chúng ta không cần viết từ khóa `return` khi chỉ có một biểu thức trả về.

---

Sử dụng Arrow Function để viết các hàm closure (hàm lồng nhau).

```javascript
const div = (a) => (b) => a / b;
var result = div(10);
console.log(result(5)); // 2
console.log(result(2)); // 5
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Arrow Function để viết một hàm closure. Hàm `div` nhận một tham số `a` và trả về một hàm khác nhận một tham số `b` và trả về kết quả của phép chia `a / b`. Chú ý rằng chúng ta không cần viết dấu ngoặc nhọn khi chỉ có một biểu thức trả về.

---

Sử dụng Arrow Function để viết các hàm tự gọi (IIFE).

```javascript
(() => {
  console.log('ABC');
})();
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Arrow Function để viết một hàm tự gọi. Hàm này không nhận tham số nào và không trả về giá trị nào, chỉ in ra chuỗi `"ABC"`. Chú ý rằng chúng ta phải đặt hàm trong dấu ngoặc đơn trước khi gọi nó bằng `()`.

---

## Nguyên tắc khi làm việc với Arrow Function

Arrow function không dùng để thay thế function truyền thống. Chúng ta nên sử dụng Arrow Function khi cần viết các hàm ngắn gọn và đơn giản, hoặc khi cần truyền một biểu thức vào các phương thức cao cấp của mảng. Nếu hàm có nhiều biểu thức hoặc cần sử dụng các tính năng như `this`, `arguments`, hoặc hàm tạo, chúng ta nên sử dụng function truyền thống.

Arrow function không binding được `this`. Điều này có nghĩa là giá trị của `this` trong Arrow Function sẽ là giá trị của `this` ở bên ngoài hàm, không phải là giá trị của đối tượng gọi hàm. Điều này có thể gây ra lỗi hoặc kết quả không mong muốn khi sử dụng Arrow Function làm method của object.

```javascript
const person = {
  name: 'Alice',
  sayHello: () => {
    console.log(`Hello, I am ${this.name}`);
  },
};

person.sayHello(); // Hello, I am undefined
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Arrow Function làm method `sayHello` của object `person`. Khi gọi method này, giá trị của `this` trong Arrow Function sẽ là giá trị của `this` ở bên ngoài object, không phải là object `person`. Do đó, kết quả in ra sẽ là `"Hello, I am undefined"`.

---

Arrow function không binding được `arguments`. Điều này có nghĩa là chúng ta không thể sử dụng biến `arguments` để lấy ra các đối số được truyền vào Arrow Function. Nếu cần làm việc với một số lượng không xác định các đối số, chúng ta có thể sử dụng Rest Parameter.

```javascript
const sum = () => {
  let result = 0;
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    result += arguments[i];
  }
  return result;
};

console.log(sum(1, 2, 3)); // TypeError: arguments is not defined
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Arrow Function để viết một hàm tính tổng các đối số được truyền vào. Khi gọi hàm này, chúng ta sẽ nhận được lỗi `TypeError: arguments is not defined` vì Arrow Function không binding được biến `arguments`.

---

Arrow function không nên sử dụng làm method của object. Như đã nói ở trên, Arrow Function không binding được `this`, do đó nếu sử dụng làm method của object, chúng ta sẽ không thể truy cập được các thuộc tính hay method khác của object thông qua `this`. Ngoài ra, Arrow Function cũng không có thuộc tính `prototype`, do đó không thể kế thừa từ object khác.

```javascript
const person = {
  name: 'Alice',
  age: 28,
  sayHello: () => {
    console.log(`Hello, I am ${this.name}`);
  },
  getOlder: () => {
    this.age++;
    console.log(`I am ${this.age} years old`);
  },
};

person.sayHello(); // Hello, I am undefined
person.getOlder(); // I am NaN years old
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng Arrow Function làm hai method `sayHello` và `getOlder` của object `person`. Khi gọi các method này, giá trị của `this` trong Arrow Function sẽ là giá trị của `this` ở bên ngoài object, không phải là object `person`. Do đó, kết quả in ra sẽ là `"Hello, I am undefined"` và `"I am NaN years old"`.

---

Arrow function không có hoisting. Điều này có nghĩa là chúng ta không thể gọi Arrow Function trước khi định nghĩa nó. Nếu cố gắng làm vậy, chúng ta sẽ nhận được lỗi `ReferenceError`. Điều này khác với function truyền thống, có thể được gọi trước khi định nghĩa nhờ vào hoisting.

```javascript
sayHello(); // ReferenceError: sayHello is not defined

const sayHello = () => {
  console.log('Hello');
};
```

Trong ví dụ này, chúng ta cố gắng gọi Arrow Function `sayHello` trước khi định nghĩa nó. Khi đó, chúng ta sẽ nhận được lỗi `ReferenceError: sayHello is not defined`.

---

Arrow function không được sử dụng xây dựng hàm tạo (Function Constructor). Điều này có nghĩa là chúng ta không thể sử dụng từ khóa `new` để tạo một đối tượng mới từ một Arrow Function. Nếu cố gắng làm vậy, chúng ta sẽ nhận được lỗi `TypeError`. Điều này khác với function truyền thống, có thể được sử dụng làm hàm tạo để tạo ra các đối tượng mới.

```javascript
const Person = (name, age) => {
  this.name = name;
  this.age = age;
};

const alice = new Person('Alice', 28); // TypeError: Person is not a constructor
```

Trong ví dụ này, chúng ta cố gắng sử dụng Arrow Function `Person` làm hàm tạo để tạo một đối tượng mới `alice`. Khi đó, chúng ta sẽ nhận được lỗi `TypeError: Person is not a constructor`.

---

## Kết luận

Arrow Function là một cú pháp tiện lợi trong JavaScript để định nghĩa hàm ngắn gọn và hiệu quả. Nó giúp làm code dễ đọc và thích hợp cho các tình huống cần sự ngắn gọn. Tuy nhiên, Arrow Function cũng có một số đặc điểm khác biệt so với function truyền thống, nên chúng ta cần lưu ý khi sử dụng.

<!-- Classes -->

Classes là một cách để tạo ra các đối tượng trong Javascript. Classes bao gồm dữ liệu và các hàm để thao tác với dữ liệu đó. Classes trong Javascript được xây dựng trên cơ chế kế thừa nguyên mẫu (prototypal inheritance) nhưng cũng có một số cú pháp và ngữ nghĩa riêng của classes.

Để tạo một class trong Javascript, chúng ta có thể sử dụng từ khóa class theo hai cách: biểu thức class (class expression) hoặc khai báo class (class declaration). Một định nghĩa class chỉ có thể bao gồm các hàm khởi tạo (constructor) và các phương thức (methods).

Ví dụ:

```javascript
// Khai báo class
class Rectangle {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
}

// Biểu thức class; class không có tên nhưng được gán cho một biến
const Rectangle = class {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
};

// Biểu thức class; class có tên riêng
const Rectangle = class Rectangle2 {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
};
```

Phân biệt class với function Constructor:

- Một function Constructor là một hàm bình thường được sử dụng để tạo ra các đối tượng bằng cách sử dụng từ khóa new. Một function Constructor có thể có các thuộc tính (properties) và phương thức của riêng nó, hoặc kế thừa từ một nguyên mẫu (prototype).

- Một class là một cấu trúc mới được giới thiệu trong ES6 để đơn giản hóa việc tạo ra các đối tượng. Một class có thể có một hàm khởi tạo duy nhất, và các phương thức của nó được định nghĩa trong phần thân của class. Một class cũng có thể kế thừa từ một class khác bằng cách sử dụng từ khóa extends.

Một số điểm khác biệt giữa class và function Constructor là:

- Class luôn luôn chạy ở chế độ strict mode, trong khi function Constructor có thể chạy ở chế độ thông thường hoặc nghiêm ngặt.
- Class không được hoisting, tức là chúng ta phải khai báo trước khi sử dụng, trong khi function Constructor được nâng lên và có thể được sử dụng trước khi khai báo.

Static, getter, setter trong class là gì:

- Một phương thức static là một phương thức được gắn với class chứ không phải với các đối tượng của class. Một phương thức static chỉ có thể được gọi bằng cách sử dụng tên của class, không thể sử dụng từ khóa this trong phương thức static. Một phương thức static thường được sử dụng để tạo ra các hàm tiện ích (utility functions) cho class.

- Một getter là một phương thức được sử dụng để lấy giá trị của một thuộc tính ẩn (private property) hoặc tính toán giá trị của một thuộc tính dựa trên các thuộc tính khác. Một getter được định nghĩa bằng cách sử dụng từ khóa get trước tên của phương thức. Một getter có thể được gọi như một thuộc tính thông thường, không cần dấu ngoặc ().

- Một setter là một phương thức được sử dụng để thiết lập giá trị của một thuộc tính ẩn hoặc kiểm tra giá trị đầu vào trước khi gán cho một thuộc tính. Một setter được định nghĩa bằng cách sử dụng từ khóa set trước tên của phương thức. Một setter có thể được gọi như một phép gán thông thường, không cần dấu ngoặc ().

Ví dụ:

```javascript
// Phương thức static
class MathUtil {
  static add(x, y) {
    return x + y;
  }

  static multiply(x, y) {
    return x * y;
  }
}

console.log(MathUtil.add(2, 3)); // Gọi phương thức static add
console.log(MathUtil.multiply(4, 5)); // Gọi phương thức static multiply

// Getter và setter
class Circle {
  constructor(radius) {
    this._radius = radius; // Thuộc tính ẩn
  }

  get radius() {
    return this._radius; // Lấy giá trị của thuộc tính ẩn
  }

  set radius(value) {
    if (value > 0) {
      this._radius = value; // Thiết lập giá trị cho thuộc tính ẩn nếu hợp lệ
    } else {
      throw new Error('Invalid radius'); // Trả ra lỗi nếu không hợp lệ
    }
  }

  get area() {
    return Math.PI * this._radius * this._radius; // Tính toán diện tích hình tròn
  }
}

let c1 = new Circle(10); // Tạo một đối tượng hình tròn
console.log(c1.radius); // Gọi getter radius
console.log(c1.area); // Gọi getter area

c1.radius = 20; // Gọi setter radius
console.log(c1.radius); // Gọi getter radius
console.log(c1.area); // Gọi getter area

// c1.radius = -10; // Gọi setter radius
// console.log(c1.radius); // Lỗi: Invalid radius
```
