# NOTE FULLSTACK

---

# 22.1 Tổng quan về Storage trong Javascript.

## Storage là gì?

Storage là phần dữ liệu được lưu trữ ở browser, nhưng storage sẽ khác với cookie đó là việc server có thể tham chiếu đến cookie nhưng với storage thì bên server sẽ không thể tham chiếu đến. Nói cách khác thì chỉ có từ phía client mới có thể tham chiếu đến storage.

Storage cung cấp quyền truy cập vào session storage hoặc local storage của một trang web. Ví dụ như nó có thể cho phép thêm, sửa, xoá các dữ liệu được lưu trữ ở phía client. Các dữ liệu sẽ được lưu theo dạng key-value và luôn luôn được lưu trữ dưới dạng chuỗi (string).

### Các loại Storage.

Storage có 2 loại, thứ nhất là **localStorage** và thứ hai là **sessionStorage**.

### Các phương thức thao tác với Storage.

- `clear()`: Xoá tất cả các keys trong Object Storage.
- `getItem(key)`: Trả về giá trị của key trong dữ liệu đã lưu dựa trên key được chỉ định.
- `length()`: Trả về số lượng items trong một mảng hoặc số ký tự trong một chuỗi.
- `removeItem()`: Xoá cặp key - value được lưu ở storage dựa trên key được chỉ định.
- `setItem()`: cập nhật value cho key được chỉ định nếu đã tồn tại trong storage còn không thì sẽ thêm key và value đó vào storage.

---

## 22.2 Khi nào dùng sessionStorage, localStorage

localStorage và sessionStorage là hai bộ nhớ cục bộ mà các ứng dụng web lưu trữ dữ liệu trên trình duyệt. Cả hai bộ nhớ này đều lưu dữ liệu theo định dạng `key-value`.

Sử dụng localStorage và sessionStorage để lưu dữ liệu thay thế cho giải pháp dùng [Cookie](<https://vi.wikipedia.org/wiki/Cookie_(tin_h%E1%BB%8Dc)>) sẽ mang lại những ưu điểm riêng, có thể kể đến như:

- Những dữ liệu này chỉ lưu trên trình duyệt nên server không thể đọc được. Điều này sẽ giúp loại bỏ những vấn đề liên quan tới bảo mật mà giải pháp sử dụng Cookie gặp phải.
- Cú pháp thao tác đơn giản.
- Cho phép lưu trữ nhiều dữ liệu hơn (khoảng 10MB)

Giữa localStorage và sessionStorage, tùy tình huống mà bạn lựa chọn loại bộ nhớ cho hợp lý.

Về cơ bản thì cả localStorage và sessionStorage giống hệt nhau, cùng chung API để lưu/lấy dữ liệu/xóa.

**Điểm khác biệt duy nhất** chính là **cơ chế duy trì dữ liệu** của chúng. Đó là, với **sessionStorage**, **dữ liệu chỉ được duy trì cho đến khi tab hoặc trình duyệt mở ứng dụng web đó bị đóng**. Còn localStorage thì **lưu trữ viễn viễn cho đến khi có hành động xóa dữ liệu từ ứng dụng web**.

Vậy nên, tuỳ vào mục đích sử dụng mà lựa chọn bộ nhớ phù hợp với mỗi ứng dụng web khác nhau.

---

## 22.3 Các thao tác với sessionStorage và localStorage

## Khởi tạo localStorage

```jsx
localStorage.setItem('key', 'value');
// hoặc
localStorage.key = 'value';
// hoặc
localStorage['key'] = 'value';
```

> Trong đó: `key` là tên biến, `value` là giá trị của biến muốn gán vào.

## Lấy và sử dụng localStorage

Để lấy giá trị localStorage và sử dụng, ta dùng `getItem`

```jsx
localStorage.getItem('key');
// hoặc
localStorage.key;
```

Để lấy số lượng localStorage đã có trong trình duyệt, sử dụng `length` như sau:

```jsx
if (typeof Storage !== 'undefined') {
	//Nếu hỗ trợ
	var data = localStorage.length;
	console.log(data);
} else {
	// Nếu không hỗ trợ
	alert('Trình duyệt của bạn không hỗ trợ');
}
```

## Xóa một key trong localStorage

Để xóa 1 key trong localStorage, sử dụng `removeItem(tên_key)`

```jsx
localStorage.removeItem(key);
```

Hoặc xoá tất cả các biến trong localStorage, sử dụng `clear`

```jsx
localStorage.clear();
```

**sessionStorage** cũng có cú pháp và cách sử dụng các thuộc tính, phương thức như **localStorage**:

```jsx
if (typeof Storage !== 'undefined') {
	// Khởi tạo sesionStorage
	sessionStorage.setItem('name', 'Ted Mosby');
	// get sessionStorage
	sessionStorage.getItem('name');
	// lấy ra số lượng session đã lưu trữ
	sessionStorage.length;
	// xóa 1 item localStorage
	sessionStorage.removeItem('name');
	// xóa tất cả item trong sessionStorage
	sessionStorage.clear();
} else {
	alert('Trình duyệt của bạn không hỗ trợ!');
}
```

---

## 24.4 Các phương thức xử lý thời gian trong nhóm get.

Trong Javascript tổng cộng có 10 hàm thiết lập thời gian thông dụng:

- `getDate()` lấy ngày (1 - 31)
- `getDay()` lấy ngày trong tuần (0-6)
- `getFullYear()` lấy năm đầy đủ (YYYY)
- `getYear()` lấy năm 2 số cuối (YY)
- `getHours()` lấy số giờ (0 - 23)
- `getMiliSeconds()` lấy số mili giây (0 - 999)
- `getMinutes()` lấy số phút (0 - 59)
- `getMonth()` lấy tháng (0 - 11)
- `getSeconds()` lấy số giây (0 - 59)
- `getTime()` thời gian đã được convert sang dạng miliseconds.\*\*

**Lưu ý**: với hàm lấy ngày trong tuần getDay() bạn phải cộng lên một thì mới có kết quả chính xác vì nó tính từ 0.

Cách sử dụng các hàm trên khá đơn giản, vì nó là các phương thức của đối tượng Date nên chỉ việc gọi ra và dùng.

```jsx
// Đối tượng thời gian hiện tại
var d = new Date();

d.getDate();
d.getDay();
d.getFullYear();
d.getYear();
d.getHours();
d.getMilliseconds();
d.getMinutes();
d.getMonth();
d.getSeconds();
d.getTime();
```

---

## 24.5 Các phương thức xử lý thời gian trong nhóm set.

Tương ứng với mỗi hàm Date Get thì sẽ có một hàm Date Set (trừ hàm getDay()).

- `setDate()` thiết lập ngày (1 - 31)
- `setFullYear()` thiết lập năm đầy đủ (YYYY)
- `setYear()` thiết lậpnăm 2 số cuối (YY)
- `setHours()` thiết lập số giờ (0 - 23)
- `setMiliSeconds()` thiết lập số mili giây (0 - 999)
- `setMinutes()` thiết lập số phút (0 - 59)
- `setMonth()` thiết lập tháng (0 - 11)
- `setSeconds()` thiết lập số giây (0 - 59)
- `setTime()` thiết lập thời gian đã được convert sang dạng miliseconds.

**Lưu ý:**

- Vì đây là hàm set nên bạn phải truyền tham số vào.
- Các hàm có ảnh hưởng lẫn nhau nhé các bạn, ví dụ bạn thiết lập ngày giờ không đúng thì nó sẽ lấy ngày giờ mặc định.
- Nếu bạn dùng hàm setTime() để thiết lập thì nó ảnh hưởng tới tất cả các giá trị còn lại bởi vì setTime() là hàm thiết lập thời gian đầy đủ đã chuyển sang dạng miniseconds.

**Cách sử dụng và ví dụ:**

```jsx
// Đối tượng thời gian hiện tại
var d = new Date();

d.setDate(20);
d.setFullYear(2011);
d.setHours(2);
d.setMilliseconds(2);
d.setMinutes(3);
d.setMonth(4);
d.setSeconds(5);
```

---

## 25.1 Tổng quan về Regular Expression.

## Regular Expression là gì?

- Regular Expression hay Biểu thức chính quy hay viết tắt là Regex là một cách để mô tả các khuôn mẫu trong một chuỗi. Nó tạo ra một ngôn ngữ của riêng nó và là một phần trong nhiều ngôn ngữ lập trình như JavaScript, Perl, Java,...
- Regex cho phép kiểm tra một chuỗi như là email hoặc mật khẩu với một khuôn mẫu, để xem liệu chuỗi đó có khớp với khuôn mẫu được định nghĩa hay không và trả về thông tin mà chúng ta mong muốn.

### Tạo một Regular Expression

Có 2 cách tạo một Regex trong JavaScript. Thứ nhất, tạo bằng Regex constructor với từ khóa `new`. Thứ hai, tạo bằng dấu gạch chéo trước `/`, bao bọc xung quanh khuôn mẫu (pattern).

### Tạo Regex với constructor

Trong nhiều trường hợp, ta muốn tạo ra một Regular Expression với nội dung chưa được biết trước, có thể sử dụng hàm khởi tạo của RegExp theo cách sau:

#### Cú pháp: `new RegExp(pattern[, flags])`

Ví dụ:

```js
const name = 'lampv';
const text = 'LamPV is a suspicious character.';
const regexp = new RegExp('\\b(' + name + ')\\b', 'gi');
console.log(text.replace(regexp, '_$1_'));
// => _LamPV_ is a suspicious character.
```

Trong đó:

- tham số g: chỉ ra rằng khuôn mẫu áp dụng Global, nghĩa là nó áp dụng cho tất cả thành phần trùng khớp.
- tham số i: chỉ ra rằng khuôn mẫu không phân biệt chữ hoa và chữ thường.

Ngoài ra, ở đây có sử dụng phương thức *replace* của [string](https://completejavascript.com/values-types-va-operators-trong-javascript-phan-2/) - dùng để thay thế tất cả những thành phần trùng khớp với khuôn mẫu với "_$1_". Ở đây $1 chính là nội dung của group thứ nhất.

### Tạo Regex với `/`

#### Cú pháp: `/pattern/flags`

Ví dụ:

```js
const regexLiteral = /abc/;
```

`flags` là không bắt buộc

Có một số trường hợp nếu muốn tạo regex một cách linh hoạt hơn, trong những trường hợp này thì không thể tạo bằng dấu `/` mà phải dùng `contructor`.

Nhưng cho dù có tạo Regex bằng cách nào đi nữa, kết quả vẫn sẽ là một Regex object và sẽ có cùng phương thức cũng như thuộc tính.

_Bởi vì dấu gạch chéo trước `/` được sử dụng để bao bọc pattern cho nên khi muốn sử dụng dấu gạch chéo trước `/` trong Regex thì bạn phải dùng dấu gạch chéo ngược `\` ở đằng trước (vd: `/\//` => khớp với chuỗi có dấu `/`)_

---

## 25.2 Các thao tác khi xử lý chuỗi với Regular Expression.

## Phương thức Test

Đây là phương thức đơn giản nhất dùng để kiểm tra xem một string có chứa khuôn mẫu đã định nghĩa hay không. Nếu có thì kết quả trả về là TRUE và ngược lại thì là FALSE.

```js
console.log(/abc/.test('abcde'));
// => true
console.log(/abc/.test('12abcde'));
// => true
console.log(/abc/.test('abxcde'));
// => false
```

Trong ví dụ trên, 2 string "abcde" và "12abcde" đều chứa "abc" nên kết quả trả về là true. String còn lại "abxcde" không chứa "abc" nên kết quả là false.

## Kiểm tra trùng khớp với tập hợp các kí tự

Nếu chỉ kiểm tra như ví dụ trên thì ta hoàn toàn có thể sử dụng phương thức *indexOf* của string thay vì sử dụng Regular Expression. Tuy nhiên, với Regular Expression thì bạn có thể kiểm tra những mẫu string phức tạp hơn. **Ví dụ:**

```js
console.log(/[0123456789]/.test('in 1992'));
// => true
console.log(/[0-9]/.test('in 1992'));
// => true
console.log(/[0-9]/.test('Hello '));
// => false
console.log(/[0-5]/.test('Gold 9999'));
// => false
```

Ví dụ 1, 2, 3 kiểm tra xem string có chứa bất kì chữ số nào từ 0 đến 9. Ví dụ cuối cùng kiểm tra xem string có chứa bất kì chữ số nào từ 0 đến 5. JavaScript sử dụng cặp dấu ngoặc vuông [] để biểu thị việc kiểm tra string có chứa bất kì kí tự nào có trong cặp dấu [] hay không. Trong đó, dấu "-" giữa hai kí tự dùng để chỉ 1 khoảng giữa hai kí tự đó.

- `[0-9]` là các chữ số từ 0 đến 9
- `[a-z]` là các chữ cái từ a đến z

Ngoài ra, JavaScript cung cấp sẵn một số cách biểu diễn một tập hợp các kí tự:

- `\d` : bất kì chữ số nào từ 0 đến 9
- `\w` : một chữ cái
- `\s` : kí tự trắng (dấu cách, tab, dòng mới,...)
- `\D` : kí tự không phải số
- `\W` : kí tự không phải chữ cái
- `\S` : kí tự không phải kí tự trắng
- `.` : bất kì kí tự nào trừ dòng mới.

Ví dụ kiểm tra ngày giờ có định dạng: **dd-mm-yyyy hh:mm**

```js
const dateTime = /\d\d-\d\d-\d\d\d\d \d\d:\d\d/;
console.log(dateTime.test('30-01-2003 15:20'));
// => true
console.log(dateTime.test('30-jan-2003 15:20'));
// => false
```

## Đảo ngược tập hợp các kí tự

Trường hợp ta muốn kiểm tra một string chứa bất kì kí tự nào không có trong tập hợp đã cho thì có thể sử dụng kí tự "^". Ví dụ:

```js
const notBinary = /[^01]/;
console.log(notBinary.test('1100100010100110'));
// => false
console.log(notBinary.test('1100100010200110'));
// => true
```

## Lặp lại khuôn mẫu

Trong ví dụ về kiểm tra ngày giờ bên trên, "\d" xuất hiện lặp lại rất nhiều lần. Điều này gây nên sự khó theo dõi. Do đó, JavaScript cung cấp cách thức để biểu diễn sự lặp lại khuôn mẫu:

- `+`: biểu thị phần tử xuất hiện >= 1 lần

  ```js
  console.log(/'\d+'/.test("'123'"));
  // => true
  console.log(/'\d+'/.test("''"));
  // => false
  ```

- `*`: biểu thị phần tử xuất hiện >= 0 lần (có thể không xuất hiện)

  ```js
  console.log(/'\d*'/.test("'123'"));
  // => true
  console.log(/'\d*'/.test("''"));
  // => true
  ```

- `?`: biểu thị phần tử xuất hiện 0 hoặc 1 lần

  ```js
  const neighbor = /neighbou?r/;
  console.log(neighbor.test('neighbour'));
  // => true
  console.log(neighbor.test('neighbor'));
  // => true
  console.log(neighbor.test('neighbouur'));
  // => false
  ```

- `{n}`: biểu thị phần tử xuất hiện đúng n lần

  ```js
  console.log(/\d{4}/.test('1234'));
  // => true
  console.log(/\d{4}/.test('12345'));
  // => true
  console.log(/\d{4}/.test('123'));
  // => false
  ```

- `{x,y}`: biểu thị phần tử xuất hiện từ x đến y lần

  ```js
  console.log(/\d{2,4}/.test('12345'));
  // => true
  console.log(/\d{2,4}/.test('1234'));
  // => true
  console.log(/\d{2,4}/.test('123'));
  // => true
  console.log(/\d{2,4}/.test('12'));
  // => true
  console.log(/\d{2,4}/.test('1'));
  // => false
  ```

- `{x, }`: biểu thị phần tử xuất hiện >= x lần

  ```js
  console.log(/\d{2,}/.test('12'));
  // => true
  console.log(/\d{2,}/.test('1234'));
  // => true
  console.log(/\d{2,}/.test('1'));
  // => false
  ```

## Nhóm các phần tử

Trong nhiều trường hợp nếu muốn lặp lại cả một nhóm các phần tử. Khi đó, ta phải nhóm các phần tử đó lại sử dụng cặp dấu ngoặc đơn `( )`.

```js
const cartoonCrying = /boo+(hoo+)+/i;
console.log(cartoonCrying.test('Boohoooohoohooo'));
// => true
```

## Lựa chọn khuôn mẫu

Trường hợp nếu có nhiều khuôn mẫu và ta cần kiểm tra xem string đưa ra chứa một trong các khuôn mẫu đó thì có thể viết các Regular Expression tương ứng để kiểm tra. Hoặc sử dụng kí tự (`|`) để biểu diễn "hoặc":

```js
const animalCount = /\d+ (pig|cow|chicken)s?/;
console.log(animalCount.test('15 pigs'));
// => true
console.log(animalCount.test('15 pigchickens'));
// => false
```

## Phương thức Exec

Nếu như phương thức **test** chỉ kiểm tra xem có tồn tại khuôn mẫu hay không thì phương thức **exec** sẽ trả về một đối tượng chứa thông tin thành phần trùng khớp với khuôn mẫu, ngược lại thì trả về null.

```js
const match = /\d+/.exec('one two 100 200');
console.log(match);
// => ["100", index: 8, input: "one two 100 200"]
console.log(match.index);
// => 8
```

Ví dụ trên trả về thành phần thoả mãn khuôn mẫu đầu tiên là: "100". *Index* là vị trí đầu tiên của string thoả mãn khuôn mẫu. Khi Regular Expression chứa group với cặp dấu ngoặc đơn thì phần tử đầu tiên trong kết quả sẽ là toàn bộ thành phần trùng khớp, thành phần tiếp theo là phần trùng khớp với group đầu tiên, thành phần tiếp theo là phần trùng khớp với group thứ 2,...

```js
const quotedText = /'([^']*)'/;
console.log(quotedText.exec("she said 'hello'"));
// => ["'hello'", "hello", index: 9, input: "she said 'hello'"]

console.log(/bad(ly)?/.exec('bad'));
// => ["bad", undefined, index: 0, input: "bad"]

console.log(/(\d)+/.exec('123'));
// => ["123", "3", index: 0, input: "123"]
```

## Trích xuất dữ liệu từ string

Phương thức này đặc biệt hữu ích khi muốn lấy thông tin ra từ string. Ví dụ sau đưa ra một string biểu diễn ngày, tháng, năm. Sau đó chúng ta sẽ trích xuất ra thông tin về ngày, tháng và năm ở trong đó:

```js
function findDate(string) {
	const dateTime = /(\d{1,2})-(\d{1,2})-(\d{4})/;
	const match = dateTime.exec(string);
	return {
		day: match[1],
		month: match[2],
		year: match[3],
	};
}
const obj = findDate('30-1-2003');
console.log(obj);
// => Object {day: "30", month: "1", year: "2003"}
```

## Ranh giới của string

Trong ví dụ trên, hàm findDate vẫn tìm ra kết quả nếu như string là "30-1-200300" hay "1130-1-2003",... Đây là trường hợp không mong muốn. Regular Expression JavaScript cung cấp 2 cách để giải quyết vấn đề này:

- Sử dụng kí tự biểu diễn bắt đầu (`^`) và kết thúc (`$`) string:

  ```js
  function findDate(string) {
  	const dateTime = /^(\d{1,2})-(\d{1,2})-(\d{4})$/;
  	const match = dateTime.exec(string);
  	if (!match) return null;
  	return {
  		day: match[1],
  		month: match[2],
  		year: match[3],
  	};
  }
  const obj1 = findDate('30-1-2003');
  console.log(obj1);
  // => Object {day: "30", month: "1", year: "2003"}

  const obj2 = findDate('0030-1-200300');
  console.log(obj2);
  // => null

  const obj3 = findDate('Hello 30-1-2003 Haha');
  console.log(obj3);
  // => null
  ```

- Sử dụng kí tự biên (`\b`)

  ```js
  function findDate(string) {
  	const dateTime = /\b(\d{1,2})-(\d{1,2})-(\d{4})\b/;
  	const match = dateTime.exec(string);
  	if (!match) return null;
  	return {
  		day: match[1],
  		month: match[2],
  		year: match[3],
  	};
  }
  const obj1 = findDate('30-1-2003');
  console.log(obj1);
  // => Object {day: "30", month: "1", year: "2003"}

  const obj2 = findDate('0030-1-200300');
  console.log(obj2);
  // => null

  const obj3 = findDate('Hello 30-1-2003 Haha');
  console.log(obj3);
  // => Object {day: "30", month: "1", year: "2003"}
  ```
