# Javascript Module: Export, Import

Khi phát triển một ứng dụng lớn hơn, việc tách file rõ ràng là rất cần thiết. Và khi đó, mỗi file được tách ra sẽ được gọi là một module. Một module có thể chứa một class hoặc một thư viện các hàm cho một mục đích cụ thể.

Trong một thời gian dài, JavaScript tồn tại mà không có cú pháp module cấp ngôn ngữ. Đó không phải là vấn đề, bởi vì ban đầu kịch bản nhỏ và đơn giản, vì vậy không cần thiết.

Nhưng cuối cùng các đoạn code ngày càng trở nên phức tạp hơn, vì vậy cộng đồng đã phát minh ra nhiều cách khác nhau để tổ chức mã thành các module, thư viện đặc biệt để tải các module theo yêu cầu:

- [AMD](https://en.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_module_definition) – một trong những hệ thống module cổ xưa nhất, ban đầu được triển khai bởi require.js thư viện.

- [CommonJS](https://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1) – hệ thống module được tạo cho máy chủ Node.js.

- [UMD](https://github.com/umdjs/umd) – một hệ thống module nữa, được đề xuất như một hệ thống phổ quát, tương thích với AMD và CommonJS.

Hệ thống module cấp ngôn ngữ xuất hiện trong tiêu chuẩn vào năm 2015, dần dần phát triển kể từ đó và hiện được hỗ trợ bởi tất cả các trình duyệt chính và trong Node.js. Vì vậy, chúng ta sẽ tập trung các module JavaScript hiện nay.

---

## Module là gì?

Một module chỉ là một tập tin. Một kịch bản là một module. Đơn giản vậy thôi.

Các module có thể tải lẫn nhau và sử dụng các chỉ thị đặc biệt và để trao đổi chức năng, hãy gọi các hàm của module này từ module khác:`export`, `import`

- `export` xuất các từ khóa, các biến và chức năng để có thể truy cập được từ bên ngoài module hiện tại.

- `import` cho phép nhập chức năng từ các module khác.

Ví dụ, chúng ta có một file tên `removeAccents.js`, và trong đó sẽ export một hàm tên removeAccents:

```js
/**
 * Function to remove Vietnamese accents from a string
 * @function
 * @param {string} str - The string from which to remove accents
 * @returns {string} - The string after removing accents
 */
function removeAccents(str: string) {
	if (!str) {
		return '';
	}
	return str
		.normalize('NFD') // Normalize the string to Unicode Normalization Form D (NFD)
		.replace(/[\u0300-\u036f]/g, '') // Remove all combining diacritical marks
		.replace('đ', 'd') // Replace specific Vietnamese characters with their non-accented counterparts
		.replace('Đ', 'D'); // Replace specific Vietnamese characters with their non-accented counterparts
}

export default removeAccents;
```

Và chúng ta có thể sử dụng nó ở một module khác như trong file `slug.js`

```js
import removeAccents from './removeAccents';
export default function slug(str: string, id?: string | number) {
	str = removeAccents(str);
	str = str
		.toLowerCase()
		.replace(/\s+/g, '-')
		.replace(/[^\w\-]+/g, '')
		.replace(/\-\-+/g, '-')
		.replace(/^-+/, '')
		.replace(/-+$/, '');
	if (id) {
		str += `~${id}`;
	}
	return str;
}
```

**Lưu ý:** Vì các module hỗ trợ các từ khóa và tính năng đặc biệt, chúng ta phải nói với trình duyệt rằng một tập lệnh nên được coi là một module, bằng cách sử dụng thuộc tính `<script type="module">`

---

## Các tính năng có trong JS module

### Luôn trong chế độ strict

Các module luôn hoạt động ở chế độ nghiêm ngặt. Ví dụ: gán cho một biến chưa được khai báo sẽ đưa ra lỗi.

```html
<script type="module">
	a = 5; // error
</script>
```

---

### Phạm vi cấp module

Mỗi module có phạm vi cấp cao nhất của riêng mình. Nói cách khác, các biến và hàm cấp cao nhất từ một module không được nhìn thấy trong các tập lệnh khác.

Ví dụ:

Ở file `user.js` chúng ta có khai báo 1 user.

```js
// user.js
const user = 'F8';
```

Tuy nhiên không có nghĩa trong file `call.js` sẽ có biến user đó.

```js
// call.js
alert(user); // error
```

Kể cả khi đã được import 2 file script vào HTML.

```html
<!DOCTYPE html>
<script type="module" src="user.js"></script>
<script type="module" src="call.js"></script>
```

Các module nên export những gì nó muốn có thể truy cập từ bên ngoài và import những gì nó cần.

`user.js` nên xuất biến. `user`
`call.js` nên nhập nó từ module. `user.js`

Nói cách khác, với các module, chúng ta sử dụng `import`, `export` thay vì dựa vào các biến toàn cục.

---

### Lần đầu import, đoạn code trong file sẽ chạy

Nếu chúng ta có 3 file như này:

```html
<script src="file1.js" type="module"></script>
<script src="file2.js" type="module"></script>
```

Ngay cả khi file `alr.js` không export gì:

```js
// alr.js
alert(1);
```

Nhưng khi được import, nó sẽ được chạy, nhưng chỉ lần đầu tiên:

```js
// file1.js
import './alr.js';

// file2.js
import './alr.js';
```

Tuy cả 2 đều import file `alr.js`, nhưng nó sẽ chỉ alert 1 lần duy nhất.

---

Tuy không khuyến khích, nhưng chúng ta có thể tham chiếu qua các module như sau:

```js
// config.js
export const config = {};
export function sayHi() {
	alert(`Hế Lô ${config.user}!`);
}
```

```js
// user.js
import { config } from './config.js';
config.user = 'F8';
```

```js
// call.js
import { sayHi } from './config.js';
sayHi(); // Hế Lô F8
```

---

### Lấy đường dẫn module hiện tại trong JS module

Đối tượng chứa thông tin về module hiện tại trong JS là `import.meta`

Nội dung của nó phụ thuộc vào môi trường. Trong trình duyệt, nó chứa URL của tập lệnh hoặc URL trang web hiện tại nếu bên trong HTML:

```js
// script/example/test01.js
alert(import.meta.url); // https://abc.xyz/script/example/test01.js
```

---

### This trong JS module không được xác định

Với trình duyệt, việc sử dụng `this` ở cấp **cao nhất** sẽ cho ra window.

```js
// scriptNotModule.js
console.log(this); // Window
```

Nhưng với JS module, nó là `undefined`

```js
// scriptModule.js
console.log(this); // undefined
```

---

### Các tính năng JS module dành riêng cho trình duyệt

Các tập lệnh module luôn được hoãn lại, tác dụng tương tự như thuộc tính async, defer.

Nói cách khác:

- Tải xuống các tập lệnh module bên ngoài không chặn xử lý HTML, chúng tải song song với các tài nguyên khác.`<script type="module" src="...">`
- các tập lệnh module đợi cho đến khi tài liệu HTML hoàn toàn sẵn sàng (ngay cả khi chúng nhỏ và tải nhanh hơn HTML), sau đó mới được chạy.
- Thứ tự tương đối của các tập lệnh được duy trì: các tập lệnh đi trước trong tài liệu, thực thi trước.

Hiểu đơn giản hơn, với file js module, chúng sẽ được tải nhưng trì hoãn việc chạy, chỉ cho đến khi HTML, DOM được khởi tạo và đầy đủ.

```html
<button id="button">Button</button>

<!-- File JS -->
<script type="module">
	alert(typeof button); // object: button
</script>

<script>
	alert(typeof button); // button is undefined
</script>
```

---

**Lưu ý:** Với JS module hoạt động trên trình duyệt:

- Đường dẫn trong JS module hoạt động trên trình duyệt cần được khai báo đầy đủ (Phải có đuôi .js), nếu không, nó sẽ không được hiểu.

- Với một số trình duyệt cũ chưa tích hợp JS module, chúng sẽ bỏ qua các file JS với type="module" vì chúng không hiểu, mà dù có hiểu thì chúng cũng không thể biên dịch được :((.

  Vì thế, với các trình duyệt cũ, chúng ta có thể sử dụng thuộc tính `nomodule` để cảnh báo người dùng hãy cập nhật trình duyệt:

  ```html
  <script nomodule>
  	document.write(
  		'<h1>Vui lòng cập nhật trình duyệt lên phiên bản cao hơn <3</h1>'
  	);
  </script>
  ```

---

## Lưu ý chung

Trong các tình huống và dự án thực tế, hiếm, rất hiếm khi chúng ta phải build một hệ thống module **"Thuần"** bất tiện như vậy, đơn giản là chúng ta có các bundle, build-tool để thực hiện điều đó như parcel, webpack, babel,... Nó được thiết kế tốt và giúp các đoạn code của chúng ta chạy tốt hơn, tương thích tốt hơn với nhiều môi trường.
