<!-- Các nguyên tắc khi thiết kế RestFul API -->

## Những yếu tố quyết định chất lượng API tốt

Để biết được chất lượng API có tốt hay không, chúng ta có thể đánh giá thông qua các yếu tố sau:

- **Self-documenting**: Khi nhìn vào đường dẫn của API là chúng ta có thể đoán dược mục đích sử dụng của nó.

- **Flexible**: Tính mở rộng của API.

- **Unified structure and attribute names**: Thống nhất về mặt cấu trúc cho resource cũng như cách đặt tên các thuộc tính.

- Clear error message: Khi hệ thống xảy ra lỗi thì phải có hiển thị thông điệp rõ ràng để tiện cho việc fix bug.

## Các nguyên tắc khi thiết kế RestFul API

EndPoint bao gồm HTTP method và url.

Sử dụng HTTP method để mô tả về chức năng của resource:

- **GET**: Trả về một resource hoặc một danh sách resource.

- **POST**: Tạo mới một resource.

- **PUT**: Cập nhật thông tin cho resource (ghi đè).

- **PATCH**: Cập nhật thông tin cho resource (không ghi đè).

- **DELETE**: Xoá một resource.

Resource là dữ liệu mà chúng ta quản lý, ví dụ như users, blogs, images, videos,...

Tên resource nên được đặt khoa học, có liên quan đến dữ liệu. Resource cũng sẽ xuất hiện trong cách viết EndPoint, nên nếu đặt tên cho resource một cách khoa học, thì EndPoint cũng trở nên dễ hiểu và dễ tiếp cận hơn.

Chỉ sử dụng danh từ để đặt tên cho các resource: Các resource là một danh từ thay vì các động từ chỉ hành động.

Thông thường chúng ta sẽ có rất nhiều resource có quan hệ đến nhau vì vậy việc thiết kế liên kết cho những resource hết sức quan trọng. Nếu chúng ta thiết kế không khéo thì khi nhìn vào rất khó để nhận biết được dữ liệu của resource cung cấp, làm cho API trở nên khó đọc và khó bảo trì hơn. Vậy để ngăn cách các quan hệ trong resource chúng ta sẽ sử dụng `/`.

Ví dụ:

- `http://api.example.com/api/users/123`: Lấy thông tin chi tiết user có id=123.

- `http://api.example.com/api/users/123/images`: Khi nhìn vào ví dụ này, chúng ta có thể dễ dàng hiểu là lấy tất cả images của user có id=123.

Sử dụng dấu `-` để ngăn cách giữa các cụm từ trong resource thay vì sử dụng dấu `_`.

Ví dụ: `http://api.example.com/api/group-room/123` thay vì `http://api.example.com/api/group_room/123`.

Không sử dụng chữ viết hoa, chúng ta phải sử dụng chữ thường.

Ví dụ: `http://api.example.com/api/group-room/123` thay vì `http://api.example.com/api/groupRoom/123`.

Không phân định CRUD trên url. Vì vấn đề bảo mật, url không nên được khai báo để cho biết rằng hành động CRUD đang được gọi.

Ví dụ:

- Không nên: HTTP GET `http://api.example.com/api/users/get-list`, HTTP POST `http://api.example.com/api/users/add`.

- Nên: HTTP GET `http://api.example.com/api/users`, HTTP POST `http://api.example.com/api/users`.

Sử dụng query params để lọc kết quả.

Ví dụ: `http://api.example.com/api/blogs?category=weather`, `http://api.example.com/api/blogs?page=1&limit=10`.

Trong Restful API, khi client gửi dữ liệu lên server, chúng ta có thể chấp nhận các định dạng dữ liệu sau:

- application/json

- application/xml

- application/x-wbe+xml

- application/x-www-form-urlencoded

- multipart/form-data

Khi thiết kế API, version là điều bắt buộc đối với các resource. Khi đánh version, chúng ta phải tuân thủ theo 2 nguyên tắc:

- Bắt đầu bằng chữ `v` và kết thúc bằng 1 số nguyên dương, không được dùng số thập phân.

- Version sẽ được đặt ở vị trí đầu tiên của resource.

Ví dụ: `/v1/users`, `/v2/blogs/123`, `/v3/images`.

Khi thiết kế API theo chuẩn Rest, chúng ta phải trả về đúng status code. Mỗi status code sẽ có một ý nghĩa nhất định, chúng ta phải trả về cho client đúng status code để client biết thành công hay thất bại, thất bại vì lỗi gì. Các status code phổ biến nhất:

- **200 OK** – Trả về thành công cho những phương thức GET, PUT, PATCH hoặc DELETE.

- **201 Created** – Trả về khi một resource vừa được tạo thành công.

- **204 No Content** – Trả về khi resource xoá thành công.

- **304 Not Modified** – Client có thể sử dụng dữ liệu cache.

- **400 Bad Request** – Request không hợp lệ.

- **401 Unauthorized** – Request cần có xác thực.

- **403 Forbidden** – Bị từ chối không cho phép.

- **404 Not Found** – Không tìm thấy resource.

- **405 Method Not Allowed** – Phương thức không cho phép với user hiện tại.

- **410 Gone** – Resource không còn tồn tại, version cũ đã không còn hỗ trợ.

- **415 Unsupported Media Type** – Không hỗ trợ kiểu resource này.

- **422 Unprocessable Entity** – Dữ liệu không được xác thực.

- **429 Too Many Requests** – Request bị từ chối do bị giới hạn.

Trong Restful API, response có thể bao gồm các thông tin sau: status code, data, errors. Trường hợp xảy ra lỗi thì errors message phải đảm bảo dễ hiểu cho user, client.

Khi thiết kế API theo chuẩn Rest thì sẽ giúp API trở nên dễ hiểu, dễ quản lý, mở rộng và bảo trì:

- Dễ hiểu và dễ sử dụng: Restful API tuân theo các nguyên tắc và mô hình đơn giản, chủ yếu sử dụng các phương thức HTTP (GET, POST, PUT, DELETE) và url để tương tác với tài nguyên. Điều này làm cho API dễ dàng hiểu và sử dụng.

- Dễ dàng mở rộng: Với Restful, chúng ta có thể thêm hoặc loại bỏ tài nguyên một cách dễ dàng mà không làm ảnh hưởng đến các phần khác của hệ thống. Điều này giúp mở rộng ứng dụng của bạn một cách hiệu quả.

- Tích hợp dễ dàng: Restful làm cho việc tích hợp API với các ứng dụng khác trở nên dễ dàng. Bất kỳ ngôn ngữ hoặc công nghệ nào hỗ trợ HTTP cơ bản đều có thể tương tác với Restful API. Điều này giúp mở rộng sự linh hoạt và tích hợp của ứng dụng.
