<!-- Tìm hiểu về cookie-based authentication vs token-based authentication -->

## State là gì?

State là trạng thái đối với bất cứ thứ gì, ở lĩnh vực lập trình thì thuật ngữ này thường ám chỉ đến trạng thái của một ứng dụng. Trạng thái này bao gồm thông tin và dữ liệu mà ứng dụng đang quản lý và sử dụng để thực hiện các chức năng và hiển thị thông tin cho người dùng. Trạng thái của ứng dụng có thể thay đổi theo thời gian và dựa vào tương tác của người dùng và sự xử lý bên trong ứng dụng.

Ví dụ, trạng thái của một ứng dụng có thể bao gồm:

- Dữ liệu người dùng: Thông tin cụ thể về người dùng, như tên, địa chỉ email, mật khẩu, hồ sơ cá nhân,...

- Dữ liệu ứng dụng: Dữ liệu liên quan đến nội dung hoặc chức năng của ứng dụng.

Ví dụ: Tin nhắn trong ứng dụng chat, danh sách sản phẩm trong ứng dụng mua sắm, hoặc nội dung trong ứng dụng đọc tin tức.

- Trạng thái giao diện người dùng: Bao gồm các thành phần giao diện người dùng hiện tại, chẳng hạn như trạng thái của các nút, ô đầu vào, trạng thái thanh trình đơn, vị trí cuộn,...

- Trạng thái phi chức năng: Các trạng thái mà ứng dụng có thể chuyển đổi khi xảy ra sự kiện cụ thể.

Ví dụ: Ứng dụng có thể có trạng thái đang đăng nhập, đang chờ xác nhận email, đang xem danh sách sản phẩm,...

Quản lý và duy trì trạng thái của ứng dụng là một phần quan trọng của phát triển ứng dụng. Trạng thái này sẽ định nghĩa cách ứng dụng hoạt động và phản ứng với tương tác của người dùng và các sự kiện khác.

## Các dạng state

Có 2 dạng state: Stateful(có trạng thái) và stateless(không có trạng thái).

Stateful(có trạng thái):

- Stateful là tình trạng có trạng thái.

- Server sẽ lưu trữ thông tin của client.

- Sau mỗi lần nhận yêu cầu của client, dữ liệu sẽ được lưu lại trên server và trong lần tiếp theo nó có thể là đầu vào.

Stateless(không có trạng thái):

- Stateless là tình trạng không có trạng thái(phi trạng thái).

- Không lưu trữ thông tin client trên server.

- Mỗi giao dịch được xem là lần thực hiện đầu tiên.

- Trạng thái ở trường hợp này là dữ liệu.

- Máy chủ sẽ thực thi việc xử lý dữ liệu căn cứ trên thông tin chuyển tiếp tương ứng, mà không dựa vào những nội dung yêu cầu trước đó. Từ đó, dữ liệu của các yêu cầu sẽ không được server lưu trữ

## Cookie-based authentication

Cookie-Based Authentication là một phương pháp phổ biến để xác thực người dùng trong các ứng dụng web. Quá trình xác thực này dựa trên việc sử dụng các HTTP cookies để duy trì thông tin phiên(session) của người dùng.

Cách hoạt động:

- Đăng nhập: Khi người dùng cung cấp thông tin đăng nhập như username, password,... và gửi yêu cầu đăng nhập vào ứng dụng, server sẽ kiểm tra thông tin này. Nếu kết quả kiểm tra là chính xác thì server sẽ tạo một session mới cho người dùng.

- Tạo cookie: Sau khi tạo session, server sẽ tạo một cookie chứa sessionId (sessionId sẽ được server lưu lại) hoặc thông tin xác thực khác. Cookie này sẽ được gửi về trình duyệt của người dùng.

- Lưu trữ cookie: Trình duyệt của người dùng lưu trữ cookie trên máy tính, thiết bị của họ.

- Gửi cookie: Mỗi lần người dùng truy cập trang web hoặc gửi yêu cầu đến server, cookie được gửi cùng với yêu cầu.

- Xác thực sử dụng cookie: Server kiểm tra cookie được gửi kèm yêu cầu để xác định session của người dùng. Nếu cookie hợp lệ và đúng, server biết rằng người dùng đã đăng nhập và cho phép truy cập vào các tài nguyên.

Ưu điểm của cookie-based authentication:

- Dễ dàng triển khai trong ứng dụng web truyền thống.

- Quản lý session dễ dàng: Cookie-Based Authentication thường đi kèm với quản lý session. Do sessionId được server lưu lại nên server được phép theo dõi, quản lý session của người dùng.

- Linh hoạt trong việc xây dựng chức năng đăng nhập và đăng xuất.

Nhược điểm của cookie-based authentication:

- Vì sessionId lưu ở server nên sẽ gặp vấn đề mở rộng khi số lượng người dùng quá lớn và sử dụng cùng 1 lúc.

- Gặp vấn đề khi ứng dụng đa thiết bị: Cookie thường hoạt động đơn lẻ trên domain hoặc subdomain và chúng thường bị tắt đi bởi trình duyệt nếu họ làm việc trên cross-domain(3rd party cookies).

- Có nguy cơ bị đánh cắp thông tin qua việc tấn công Cross-Site Scripting (XSS) nếu cookie bị đánh cắp.

- Không phù hợp cho ứng dụng API.

- Việc quản lý session dài hạn và xử lý session của người dùng trong trường hợp đăng nhập từ nhiều thiết bị hoặc trình duyệt có thể trở nên phức tạp.

## Token-based authentication

Token-Based authentication là một phương pháp xác thực người dùng trong các ứng dụng web và dịch vụ web (API) thông qua việc sử dụng mã thông tin xác thực được gọi là token. Token thường được tạo sau khi người dùng đăng nhập và sau đó được sử dụng trong mỗi yêu cầu để xác thực người dùng.

Cách hoạt động:

- Đăng nhập: Người dùng cung cấp thông tin đăng nhập như username, password,... và gửi yêu cầu đăng nhập.

- Tạo token: Sau khi xác thực thông tin đăng nhập thành công, server tạo một token, chứa các thông tin xác thực.

Ví dụ: userId, username, role,...

- Gửi token cho người dùng: Token được gửi trở lại cho trình duyệt hoặc ứng dụng của người dùng. Thông thường, token được lưu trữ trên phía client.

Ví dụ: Người dùng có thể lưu trữ token vào localstorage, cookie

- Gửi token trong mỗi yêu cầu: Mỗi lần người dùng gửi yêu cầu đến server, họ gửi token cùng với yêu cầu trong header HTTP (thông qua header Authorization). Token được kiểm tra và giải mã để xác thực người dùng.

- Xác thực và kiểm tra quyền truy cập: server kiểm tra tính hợp lệ của token, kiểm tra xem người dùng có quyền truy cập yêu cầu hay không, và thực hiện các hành động tương ứng.

Ưu điểm của Token-based authentication:

- Bảo mật hơn đối với tấn công XSS (Cross-Site Scripting): Vì token được lưu trữ trên phía client và không thể truy cập thông qua JavaScript, nguy cơ bị tấn công XSS giảm đi.

- Phù hợp cho ứng dụng API và dịch vụ web RESTful.

- Thích hợp cho ứng dụng di động và đa nền tảng: Token có thể được sử dụng trên nhiều nền tảng, bao gồm ứng dụng di động và giúp đơn giản hóa việc xác thực cho người dùng trên nhiều thiết bị.

- Phân quyền dễ dàng: Token có thể chứa thông tin về quyền truy cập của người dùng, cho phép server kiểm tra quyền truy cập một cách dễ dàng.

- Khả năng hủy token: Server có thể hủy token một cách dễ dàng nếu cần thiết.

Ví dụ: Chúng ta có 1 danh sách blackList lưu trữ các token đã hủy bỏ. Khi người dùng đăng xuất thì chúng ta sẽ thêm token của người dùng vào blackList, những lần có yêu cầu gửi lên, chúng ta sẽ kiểm tra token của người dùng có tồn tại trong blackList hay không. Nếu tồn tại thì tức là token đó đã bị hủy bỏ, chúng ta sẽ không cho người dùng sử dụng token này truy cập vào tài nguyên của ứng dụng.

Nhược điểm của Token-based authentication:

- Quản lý và bảo mật token: Token phải được quản lý và bảo mật một cách cẩn thận. Khi token bị đánh cắp, kẻ tấn công có thể giả mạo người dùng và thực hiện các hoạt động độc hại. Điều này đặc biệt quan trọng khi lưu trữ token trên phía client.

- Thời gian hết hạn của token: Quản lý thời gian hết hạn của token có thể phức tạp. Nếu một token có thời gian hết hạn quá dài, bảo mật phải tăng lên. Ngược lại, nếu token hết hạn quá nhanh, người dùng có thể cảm thấy phiền phức khi phải đăng nhập lại quá thường xuyên.

- Khả năng bảo mật mã hóa: Token-based authentication có thể đặt ra các yêu cầu bảo mật liên quan đến việc mã hóa token và quản lý khóa bảo mật.
