<!-- Tìm hiểu passport.js -->

# Passport.js là gì?

Passport.js là một middleware mạnh mẽ và linh hoạt cho Node.js giúp dễ dàng thực hiện xác thực(Authentication) và ủy quyền(Authorization). Passport.js được sử dụng rộng rãi để xác thực người dùng tỏng ứng dụng web. Passport.js có thể được ứng dụng trong việc xác thực qua Google, Facebook, Twitter,...

## Đặc điểm của Passport.js

Một số đặc điểm của Passport.js:

- Dễ dàng tích hợp: Passport.js là một middleware Node.js nên chúng ta có thể tích hợp dễ dàng vào ứng dụng Express.js hoặc bất kỳ ứng dụng web Node.js nào.

- Nhiều strategies(chiến lược): Passport.js hỗ trợ nhiều strategies xác thực khác nhau, cho phép chúng ta lựa chọn strategies phù hợp với yêu cầu cụ thể của ứng dụng. Một số strategies phổ biến: passport-facebook, passport-twitter, passport-local, passport-github2,...

- Tùy chỉnh linh hoạt: Passport.js cho phép chúng ta tùy chỉnh logic xác thực tùy theo yêu cầu của ứng dụng. Chúng ta có thể xác thực người dùng bằng cách xử lý logic tùy chỉnh trong các strategies xác thực.

## Một số middleware của Passport.js

Một số middleware hay dùng của Passport.js:

- `passport.initialize()`: Middleware này dùng để khởi tạo passport và sẵn sàng cho việc xác thực người dùng. Nó này được gọi ở mỗi lần request. Middleware này thường đặt ở đầu trong danh sách các middleware để đảm bảo passport được khởi tạo trước khi các yêu cầu khác được xử lý. Chúng ta cần khởi tạo nó trước khi sử dụng bất kỳ chiến lược(strategy) xác thực nào.

- `passport.session()`: Middleware này tích hợp hỗ trợ phiên làm việc(sessions) với Passport, cho phép Passport theo dõi trạng thái xác thực của người dùng thông qua các phiên. Chúng ta phải cái package express-session và đặt `passport.session()` sau phần sử dụng express-session.

- `passport.authenticate(strategy, options)`: Middleware này được sử dụng để xác thực người dùng dựa trên chiến lược(strategy) xác thực cụ thể. Khi được sử dụng, middleware này sẽ xác thực người dùng có được phép truy cập vào các tài nguyên trên website hay không. Khi sử dụng middleware này, chúng ta có thể chuyển hướng người dùng dựa trên kết quả xác thực thành công hay thất bại.
