<!-- Tìm hiểu các Middleware trong Passport.js -->

## Tìm hiểu các Middleware trong Passport.js

`passport.initialize()`: Middleware này dùng để khởi tạo passport và sẵn sàng cho việc xác thực người dùng. Nó này được gọi ở mỗi lần request. Middleware này thường đặt ở đầu trong danh sách các middleware để đảm bảo passport được khởi tạo trước khi các yêu cầu khác được xử lý. Chúng ta cần khởi tạo nó trước khi sử dụng bất kỳ chiến lược(strategy) xác thực nào. Sau khi khởi tạo, chúng ta có thể cấu hình và sử dụng các chiến lược(strategies) xác thực tùy thích bằng cách sử dụng `passport.use()`.

```javascript
const LocalStrategy = require('passport-local').Strategy;

// Sử dụng middleware passport.initialize() để khởi tạo Passport
app.use(passport.initialize());

// Sử dụng strategy passport-local
passport.use(
  new LocalStrategy(function (username, password, done) {
    // Xử lý xác thực
  })
);
```

`passport.session()`: Middleware này được sử dụng để tích hợp passport với việc quản lý session trong ứng dụng web. Chúng ta phải cái package `express-session` và đặt `passport.session()` sau phần sử dụng `express-session`. Khi sử dụng middleware này, passport có thể lưu trữ và theo dõi trạng thái đăng nhập của người dùng. Middleware `passport.session()` sẽ xác định session của người dùng dựa trên sessionId và sẽ gán thông tin đăng nhập vào `request` để chúng ta có thể truy cập nó trong route. `passport.session()` sẽ giúp chúng ta xây dựng các tính năng bảo mật cho ứng dụng web 1 cách hiệu quả.

Ví dụ: Giả sử khi người dùng đăng nhập thành công, middleware `passport.session()` sẽ đảm bảo rằng Passport sẽ lưu trữ thông tin mà người dùng đã đăng nhập. Điều này giúp chúng ta xác định được người dùng đã đăng nhập chưa và có quyền truy cập vào các tài nguyên của chúng ta hay không.

```javascript
// Sử dụng express-session
app.use(
  session({
    secret: 'f8',
    resave: true,
    saveUninitialized: false,
  })
);

// Sử dụng middleware passport.session()
app.use(passport.session());
```

`passport.authenticate(strategy, options)`: Middleware này được sử dụng để xác thực người dùng bằng 1 chiến lược(strategy) xác thực cụ thể. Khi được sử dụng, middleware này sẽ xác thực người dùng có được phép truy cập vào các tài nguyên trên website hay không. Khi sử dụng middleware này, chúng ta có thể chuyển hướng người dùng dựa trên kết quả xác thực thành công hay thất bại. `passport.authenticate()` có thể được sử dụng với 1 hoặc nhiều chiến lược xác thực: `passport-local`, `passport-facebook`, `passport-twitter`, `passport-google-oauth20`, `passport-github2`,...

- Các tùy chọn của middleware `passport.authenticate()`:

  successRedirect: Chuyển hướng khi xác thực hành công.

  failureRedirect: Chuyển hướng khi xác thực thất bại.

  successFlash và failureFlash: Khi giá trị là `true`, Passport sẽ sử dụng `req.flash()` để gửi thông báo sau xác thực thành công hoặc thất bại.

  session: Nếu giá trị là `true`, Passport sẽ thêm người dùng vào session. Mặc định giá trị sẽ là `true`, chúng ta có thể đặt nó thành false.

```javascript
// Sử dụng middleware authenticate với strategy passport-local để xác thực đăng nhập
app.post(
  '/login',
  passport.authenticate('local', {
    successRedirect: '/home', //Nếu xác thực thành công sẽ chuyển hướng người dùng đến trang chủ
    failureRedirect: '/login', //Nếu xác thực thất bại sẽ chuyển hướng người dùng đến trang đăng nhập
    failureFlash: true, // Hiển thị thông báo lỗi
  })
);
```
