<!-- Migrate thông qua sequelize-cli -->

## Migrate thông qua sequelize-cli

Cách migrate thông qua sequelize-cli

- Khởi tạo sequelize-cli:

```shell
  npx sequelize-cli init
```

Sau khi khởi tạo sequelize-cli, sẽ có thêm 4 thư mục:

- **config**: Chứa thông tin, cấu hình cơ sở dữ liệu
- **models**: Chứa tất cả model của dự án
- **migrations**: Chứa tất cả file migration
- **seeders**: Chứa tất cả file seed

---

## Tạo model

```shell
  npx sequelize-cli model:generate --name User --attributes firstName:string,lastName:string,email:string
```

Câu lệnh trên sẽ tạo ra 1 file `User` trong thư mục models và 1 file XXXXXXXXXXXXXX-create-user.js trong migrations

Sau khi có file migrations, để có thể tạo các bảng trong cơ sở dữ liệu tương ứng với các trường đã tạo trong file migrations chúng ta cần chạy câu lệnh sau:

```shell
    npx sequelize-cli db:migrate
```

- Chúng ta có thể migrate 1 file bằng cách thêm tên file muốn migrate sau `--to`:

```shell
    npx sequelize-cli db:migrate --to file_name_migrate.js
```

## Tìm hiểu về bảng SequelizeMeta

Sau khi migrate, cơ sở dữ liệu của chúng ta sẽ có các bảng như chúng ta đã định nghĩa trong các file migrations. Ngoài ra cơ sở dữ liệu chúng ta sẽ có thêm 1 bảng là `SequelizeMeta`. Đây là 1 bảng đặc biệt được Sequelize tự động tạo ra khi chúng ta chạy migrate. Nó sẽ theo dõi việc quản lý các phiên bản migration được áp dụng vào cơ sở dữ liệu.

Bảng `SequelizeMeta` có ít nhất 2 cột:

- `name`: Cột này lưu trữ tên của mỗi migration đã chạy. Mỗi lần chúng ta chạy một migration, tên của migration đó sẽ được thêm vào bảng này.
- `createAt`: Cột này lưu trữ thời gian khi migration được chạy

## Lưu ý

Khi chúng ta chạy migrate bằng Sequelize, nó sẽ kiểm tra bảng `SequelizeMeta` để xác định các phiên bản migration đã được áp dụng. Nếu migration đã tồn tại trong bảng `SequelizeMeta`, nó sẽ bỏ qua và không thực hiện lại. Điều này giúp đảm bảo tính nhất quán của cơ sở dữ liệu và tránh việc chạy lại những migration đã được áp dụng.
