<!-- Tìm hiểu về file .env và cách sử dụng -->

## Tìm hiểu về file .env và cách sử dụng

File .env(Environment) là file chứa các biến môi trường chung cho toàn dự án. Dùng để lưu trữ các thông tin nhạy cảm mà chúng ta không muốn cho người khác biết. Ví dụ như: HTTP port, đường dẫn thư mục, mã khóa, mã bảo mật, url tới 1 server nào đó,...

Mục đích của file .env:

- Quản lý cấu hình ứng dụng: File .env chứa các biến môi trường chứa thông tin cấu hình quan trọng cho dự án của chúng ta. Bao gồm các cài đặt như cơ sở dữ liệu, cài đặt máy chủ, cài đặt bảo mật (khóa bí mật và token), cài đặt kết nối với dịch vụ bên ngoài, và nhiều cài đặt khác.

- Bảo mật thông tin nhạy cảm: Bất kỳ thông tin nhạy cảm nào như mật khẩu, khóa bí mật, token truy cập, hoặc thông tin xác thực (authentication credentials) không nên xuất hiện trực tiếp trong code của chúng ta. Thay vào đó, chúng ta có thể lưu trữ các giá trị này trong tệp .env để đảm bảo tính bảo mật.

- Phân tách môi trường: Chúng ta có thể tạo nhiều file .env khác nhau cho các môi trường khác nhau, chẳng hạn như phát triển (development), thử nghiệm (testing), và sản xuất (production). Điều này giúp chúng ta quản lý cài đặt cấu hình cụ thể cho từng môi trường một cách dễ dàng.

- Tích hợp và triển khai: File .env giúp chúng ta dễ dàng tích hợp các biến môi trường vào dự án và quá trình triển khai. Điều này cho phép chúng ta thay đổi cài đặt cấu hình một cách linh hoạt và dễ dàng khi cần thiết.

- Tạo môi trường phát triển cục bộ: Khi phát triển ứng dụng trên máy tính cá nhân hoặc trong môi trường phát triển cục bộ, chúng ta có thể sử dụng tệp .env để cài đặt các biến môi trường cụ thể cho môi trường đang phát triển.

---

## Cách đọc dữ liệu từ file .env

Trong Nodejs chúng ta có thể đọc dữ liệu từ file .env bằng package `dotenv`.

- Bước 1: Cài đặt package `dotenv`:

```bash
    ## Use npm
    npm install dotenv

    ## Use yarn
    yarn add dotenv
```

- Bước 2: Import package `dotenv` vào file `server.js` và đọc dữ liệu

Giả sử dữ liệu trong file .env:

```bash
NODE_ENV = development
PORT = 3000
```

Thì trong file js chúng ta sẽ sử dụng như sau:

```javascript
// server.js
require('dotenv').config();
console.log(process.env.PORT); // Đầu ra sẽ là 3000
console.log(process.env.NODE_ENV); // Đầu ra sẽ là development
```
