<!-- Tìm hiểu về Sequelize và Sequelize-cli -->

## Tìm hiểu về Sequelize và Sequelize-cli

Sequelize là một `ORM (Object-Relational Mapping)` cho Nodejs, cho phép chúng ta tương tác với cơ sở dữ liệu SQL một cách dễ dàng bằng cách sử dụng các đối tượng JavaScript thay vì viết truy vấn SQL trực tiếp.

---

## Một số tính năng của sequelize

`Định nghĩa Models`: Sequelize cho phép chúng ta định nghĩa các models (mô hình) để biểu diễn các bảng trong cơ sở dữ liệu. Models này sử dụng các thuộc tính và phương thức để thực hiện các truy vấn và thay đổi dữ liệu

`Query Builder`: Chúng ta có thể sử dụng Sequelize để tạo các truy vấn cơ sở dữ liệu bằng cách sử dụng các phương thức dễ đọc như findAll, findOne, create, update, và destroy.

`Migrations`: Sequelize hỗ trợ việc quản lý cấu trúc cơ sở dữ liệu bằng cách sử dụng migrations. Migrations cho phép chúng ta tạo và áp dụng các thay đổi cấu trúc cơ sở dữ liệu một cách kiểm soát.

`Associations`: Chúng ta có thể định nghĩa các quan hệ giữa các models như quan hệ một-nhiều, nhiều-nhiều, và một-một thông qua các liên kết (associations).

`Hooks`: Sequelize cho phép chúng ta định nghĩa các hooks để thực hiện các hành động trước hoặc sau khi dữ liệu được lưu vào hoặc lấy ra khỏi cơ sở dữ liệu.

`Sequelize-cli` (Sequelize Command Line Interface) là một công cụ dòng lệnh giúp quản lý cơ sở dữ liệu và thực hiện các tác vụ như tạo bảng, thêm cột, và chạy các migration.

---

## Một số tính năng của sequelize-cli

`Tạo Models`: Chúng ta có thể tạo models mới

`Tạo Migrations`: Để tạo các tệp migration để thay đổi cấu trúc cơ sở dữ liệu

`Chạy Migrations`: Để áp dụng các thay đổi cấu trúc cơ sở dữ liệu

`Tạo Seeders`: Sequelize-cli cho phép chúng ta tạo seeders để thêm dữ liệu mẫu vào cơ sở dữ liệu

`Chạy Seeders`: Để chạy seeders và thêm dữ liệu mẫu

`Tạo và Áp dụng Undo Migrations`: Chúng ta có thể tạo và áp dụng các migration để hoàn tác thay đổi cấu trúc cơ sở dữ liệu

---

## Migration là gì? Seeder là gì?

1. Migration là đề cập đến quá trình quản lý và thực hiện các thay đổi trong cơ sở dữ liệu SQL của chúng ta một cách kiểm soát. Chúng ta có thể thêm bảng mới, thay đổi cấu trúc bảng, quản lý ràng buộc giữa các bảng, theo dõi lịch sử các phiên bản của cơ sở dữ liệu. Migration giúp chúng ta duy trì tính nhất quán của cơ sở dữ liệu trong quá trình phát triển ứng dụng.

2. Seeder là đề cập đến việc thêm dữ liệu mẫu hoặc tạo dữ liệu ban đầu vào cơ sở dữ liệu của chúng ta. Seeders thường hoạt động độc lập với quá trình Migration. Migration là để thay đổi cấu trúc của cơ sở dữ liệu, trong khi Seeder là để thêm hoặc cập nhật dữ liệu.

3. Cách cài đặt và sử dụng Sequelize và Sequelize-cli

- Trước tiên, chúng ta cần cài đặt Sequelize và Sequelize-cli thông qua npm hoặc yarn:

  ```bash
      ## Use npm
      npm install sequelize sequelize-cli
      ## Use yarn
      yarn add sequelize sequelize-cli
  ```

- Chúng ta có thể kiểm tra xem dự án đã cài Sequelize và Sequelize-cli bằng cách:

  ```bash
      npm list sequelize
      npm list sequelize-cli
  ```

Nếu dự án của chúng ta đã cài Sequelize và Sequelize-cli thì sau khi chạy câu lệnh trên, màn hình terminal sẽ hiển thị version mà chúng ta đã cài.
