<!-- Cache dữ liệu với Redis trong NodeJS -->

## Cache dữ liệu với Redis trong NodeJS

Cache là nơi lưu trữ các dữ liệu, thường có tính chất nhất thời, cho phép sử dụng lại dữ liệu đã lấy hoặc tính toán trước đó, nên sẽ giúp tăng tốc cho việc truy xuất dữ liệu ở những lần sau.

Một số lợi ích của việc cache data:

- Tăng hiệu suất: Cache giúp giảm thời gian truy cập dữ liệu hoặc tài nguyên, nhờ đó giúp cải thiện hiệu suất hệ thống. Các dữ liệu hoặc tài nguyên phổ biến được lưu trữ trong cache, từ đó giảm tải cho hệ thống chính khi người dùng yêu cầu truy cập.

- Giảm độ trễ: Dữ liệu và tài nguyên đã được lưu trữ trong cache có thể được truy cập nhanh chóng hơn so với việc truy cập từ database. Điều này giúp giảm độ trễ cho người dùng và cải thiện trải nghiệm của họ.

- Tiết kiệm băng thông: Caching có thể giúp tiết kiệm băng thông mạng bởi vì người dùng không cần tải lại dữ liệu từ database mỗi khi họ truy cập. Thay vào đó, họ có thể sử dụng phiên bản đã lưu trữ trong cache, giảm lưu lượng truyền tải qua mạng.

- Giảm tải cho máy chủ: Bằng cách lưu trữ dữ liệu phổ biến trong cache, máy chủ không cần xử lý nhiều yêu cầu truy cập đến cùng một dữ liệu. Điều này giúp giảm tải cho máy chủ và cho phép hệ thống xử lý nhiều yêu cầu hơn.

Trong NodeJS chúng ta có thể sử dụng Redis để cache dữ liệu. Redis là một hệ thống lưu trữ dữ liệu in-memory nhanh chóng và hỗ trợ nhiều loại dữ liệu, chẳng hạn như chuỗi, danh sách, hash, tập hợp, và nhiều loại dữ liệu khác. Vì vậy Redis là một lựa chọn tốt để xử lý cache dữ liệu giúp cải thiện hiệu suất website của chúng ta. Chúng ta sẽ thử cache dữ liệu users đơn giản với Redis trong dự án NodeJs để có thể thấy rõ được ưu điểm của việc cache dữ liệu với Redis.

Đầu tiên, máy tính của chúng ta cần phải cài đặt Redis(hoặc có thể sử dụng Redis cloud), sau khi đã có Redis trên máy chúng ta sẽ tạo một dự án NodeJs và cài package `redis`:

```bash
    #Use npm
    npm install redis

    #Use yarn
    yarn add redis
```

Sau khi cài xong package redis, chúng ta sẽ kết nối tới Redis trong dự án. Ban đầu tạo 1 file redis.js, trong file này chúng ta sẽ cấu hình kết nối tới Redis:

```javascript
// redis.js
const { createClient } = require('redis');

const connectRedis = async () => {
  const client = await createClient({
    host: 'localhost', // Địa chỉ máy chủ Redis
    port: 6379, // Cổng Redis mặc định
  })
    .on('error', (err) => console.log('Redis Client Error', err))
    .connect();

  return client;
};

module.exports = connectRedis;
```

Ở trên chúng ta sẽ kết nối tới redis với các thông tin mặc định: host là localhost và port là 6379. Nếu sử dụng Redis cloud chúng ta sẽ thay đổi thông tin host và port theo như redis cloud của chúng ta. Sau khi cấu hình xong, chúng ta sẽ gọi đến hàm connectRedis ở bên app.js:

```javascript
const connectRedis = require('./redis/index');

connectRedis()
  .then(() => {
    console.log('Connect Success');
  })
  .catch(() => {
    console.log('Connect Fail');
  });
```

Khi chạy ứng dụng Nodejs thì hàm connectRedis cũng chạy và nó sẽ kết nối tới Redis/Redis cloud. Tiếp theo, chúng ta sẽ đi viết controller xử lý logic cache dữ liệu users.

```javascript
const connectRedis = require('../redis/index');
const model = require('../models/index');
const UserModel = model.User;

module.exports = {
  getUsers: async (req, res) => {
    try {
      const redis = await connectRedis();

      const data = await redis.get('users_cache');
      if (data) {
        console.log('Tồn tại dữ liệu cache trong redis');
        return res.send(data);
      } else {
        console.log('Không tồn tại dữ liệu cache trong redis');
        const listUser = UserModel.findAll();
        const users_cache = await redis.set(
          'users_cache',
          JSON.stringify(listUser),
          (err, reply) => {
            if (err) {
              console.error(err);
            } else {
              console.log('User Cache', reply);
            }
          }
        );
        await redis.expire('users_cache', 3600); // Thiết lập thời gian sống cho key users_cache là 1h

        return res.send(listUser);
      }
    } catch (e) {
      console.log(e);
    }
  },
};
```

Trong đoạn code trên, ban đầu chúng ta sẽ get dữ liệu từ redis với key là `users_cache`. Nếu tồn tại key là `users_cache` chúng ta sẽ lấy dữ liệu từ Redis và trả về cho client, ngược lại nếu không tồn tại key `users_cache` chúng ta sẽ lấy dữ liệu từ database rồi lưu dữ liệu đó vào Redis, đống thời thiết lập thời gian sống cho key đó. Khi hết thời gian sống, key đó sẽ tự động bị xóa khỏi Redis. Cuối cùng chúng ta trả dữ liệu về cho client.

Sau khi viết xong logic xử lý trong file controller, chúng ta sẽ đi sử dụng nó trong routes:

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();
const userController = require('../controllers/user.controller.js');

/* GET home page. */
router.get('/', userController.getUsers);

module.exports = router;
```

Vậy là chúng ta đã làm xong 1 ví dụ xử lý cache dữ liệu users với Redis. Khi số lượng users trong database ít thì chúng ta sẽ không thấy được tốc độ của việc cache. Tuy nhiên khi số lượng users trong database nhiều thì việc cache dữ liệu sẽ làm cho ứng dụng của chúng ta nhanh hơn, mượt hơn, giúp tăng trải nghiệm người dùng.
