<!-- Tìm hiểu các tình huống với email trong NodeJS -->

## Tại sao lại phải gửi mail?

Gửi mail là một cách hiệu quả để giao tiếp với người dùng. Nó có thể được sử dụng để gửi thông báo, xác nhận, và các thông tin khác.

- **Gửi thông báo:** Mail có thể được sử dụng để gửi thông báo cho người dùng về các sự kiện quan trọng, chẳng hạn như xác nhận đăng ký, đặt hàng thành công, hoặc hoàn thành giao dịch.
- **Xác nhận:** Mail có thể được sử dụng để xác nhận thông tin của người dùng, chẳng hạn như địa chỉ email hoặc số điện thoại.

Trong các ứng dụng web và di động hiện đại, email là một phương tiện giao tiếp quan trọng để gửi xác nhận đăng ký, thông báo về các sự kiện hoặc thay đổi trong ứng dụng, và thậm chí cả bản tin và thông báo quảng cáo.

Node.js, một môi trường chạy mã JavaScript phía máy chủ, cung cấp nhiều cách để xử lý email. Hai phương pháp phổ biến nhất là sử dụng SMTP và API.

---

## Gửi email bằng Node.js và SMTP

**SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)** là một giao thức mạng được sử dụng để gửi email. Để gửi email bằng Node.js và SMTP, chúng ta cần:

- **Một máy chủ SMTP:** Máy chủ SMTP là một máy tính cung cấp dịch vụ gửi và nhận email. Có rất nhiều máy chủ SMTP miễn phí và trả phí có sẵn, chẳng hạn như Gmail, Outlook, và Mailchimp.
- **Thông tin xác thực máy chủ SMTP:** Thông tin xác thực máy chủ SMTP bao gồm tên người dùng, mật khẩu, và cổng.
- **Một thư viện SMTP cho Node.js:** Có nhiều thư viện SMTP có sẵn cho Node.js, chẳng hạn như `nodemailer` và `smtpjs`.

**Ví dụ:**

Dưới đây là một ví dụ về cách gửi email bằng Node.js và SMTP:

```javascript
const nodemailer = require('nodemailer');

// Tạo một transporter
const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: 'smtp.gmail.com',
  port: 465,
  secure: true,
  auth: {
    user: 'email@gmail.com',
    password: 'password',
  },
});

// Tạo một email
const email = {
  from: 'email@gmail.com',
  to: 'toemail@example.com',
  subject: 'Say hello',
  text: 'This mail is say hello',
  html: '<h1>Hello world</h1>',
};

// Gửi email
transporter.sendMail(email, (error, info) => {
  if (error) {
    console.error(error);
  } else {
    console.log(info);
  }
});
```

---

## Gửi email trong Node.js và API email

Cách gửi email này sẽ không yêu cầu chúng ta xử lý bất kỳ máy chủ nào. Thay vào đó, một API được lưu trữ đơn giản từ dịch vụ bên thứ ba được sử dụng để quản lý tất cả các giao dịch email.

Có rất nhiều dịch vụ API email có sẵn, chẳng hạn như SendGrid, Mailchimp, và Mailgun. Các dịch vụ này cung cấp các API đơn giản để gửi email.

**Ví dụ:**

Dưới đây là một ví dụ về cách gửi email bằng Node.js và API email của SendGrid:

```javascript
const sendgrid = require('@sendgrid/mail');

// Tạo một email
const email = {
  from: 'email@gmail.com',
  to: 'toemail@example.com',
  subject: 'Say hello!',
  text: 'This email is say hello',
};

// Gửi email
sendgrid.mail(email, (error, response) => {
  if (error) {
    console.error(error);
  } else {
    console.log(response);
  }
});
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng thư viện `@sendgrid/mail` để gửi email. Thư viện này cung cấp các phương thức đơn giản để tạo và gửi email.

**Kết luận**

Node.js cung cấp nhiều cách để gửi email. Hai phương pháp phổ biến nhất là sử dụng SMTP và API. Việc lựa chọn phương pháp nào phụ thuộc vào nhu cầu cụ thể của ứng dụng.

<!-- Tìm hiểu package nodemailer -->

## Tìm hiểu package `nodemailer`

`nodemailer` là một thư viện Node.js giúp gửi email một cách dễ dàng. Thư viện này cung cấp một API đơn giản để tạo và gửi email, sử dụng giao thức SMTP hoặc API email của bên thứ ba.

**Cài đặt**

Để cài đặt `nodemailer`, chúng ta có thể sử dụng lệnh sau:

```shell
npm install nodemailer --save
```

---

## Tạo một transporter

Để bắt đầu gửi email, chúng ta cần tạo một transporter. Một transporter là một đối tượng đại diện cho một máy chủ SMTP hoặc API email.

Để tạo một transporter sử dụng giao thức SMTP, chúng ta có thể sử dụng phương thức `createTransport()` của `nodemailer`. Phương thức này nhận một đối tượng cấu hình làm tham số. Đối tượng cấu hình này xác định thông tin xác thực máy chủ SMTP và các tùy chọn khác.

Dưới đây là một ví dụ về cách tạo một transporter sử dụng giao thức SMTP:

```javascript
const nodemailer = require('nodemailer');

// Tạo một transporter
const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: 'smtp.gmail.com',
  port: 465,
  secure: true,
  auth: {
    user: 'email@gmail.com',
    password: 'password',
  },
});
```

Để tạo một transporter sử dụng API email của bên thứ ba, chúng ta có thể sử dụng phương thức `createTransport()` của thư viện API email tương ứng.

---

## Tạo một email

Sau khi tạo một transporter, chúng ta cần tạo một email. Một email là một đối tượng có các thuộc tính sau:

- `from`: Địa chỉ email của người gửi
- `to`: Danh sách các địa chỉ email của người nhận
- `subject`: Tiêu đề của email
- `text`: Nội dung của email ở định dạng văn bản thuần túy
- `html`: Nội dung của email ở định dạng HTML

Dưới đây là một ví dụ về cách tạo một email:

```javascript
const email = {
  from: 'mygmail@gmail.com',
  to: 'togmail@example.com',
  subject: 'Say hi',
  text: 'Hello world!',
};
```

---

## Gửi email

Để gửi email, chúng ta có thể sử dụng phương thức `sendMail()` của transporter. Phương thức này nhận hai tham số: đối tượng email và một callback. Callback sẽ được gọi khi email được gửi thành công hoặc thất bại.

Dưới đây là một ví dụ về cách gửi email:

```javascript
const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: 'smtp.gmail.com',
  port: 465,
  secure: true,
  auth: {
    user: 'email@gmail.com',
    password: 'password',
  },
});

const email = {
  from: 'myemail@gmail.com',
  to: 'toemail@example.com',
  subject: 'Say hello',
  text: 'Hi world',
};

// Gửi email
transporter.sendMail(email, (error, info) => {
  if (error) {
    console.error(error);
  } else {
    console.log(info);
  }
});
```

---

## Các tính năng nâng cao

Ngoài các tính năng cơ bản, `nodemailer` còn cung cấp một số tính năng nâng cao, chẳng hạn như:

- **Thêm tệp đính kèm:** Chúng ta có thể thêm tệp đính kèm vào email bằng cách sử dụng phương thức `attach()` của đối tượng email.
- **Định cấu hình trình xử lý lỗi:** Chúng ta có thể định cấu hình trình xử lý lỗi cho `nodemailer` bằng cách sử dụng phương thức `setError()`.
- **Sử dụng các dịch vụ email của bên thứ ba:** Chúng ta có thể sử dụng các dịch vụ email của bên thứ ba bằng cách sử dụng thư viện API email tương ứng.

---

## Kết luận

`nodemailer` là một thư viện mạnh mẽ và linh hoạt để gửi email trong Node.js. Thư viện này cung cấp một API đơn giản để tạo và gửi email nhanh chóng.

<!-- Tìm hiểu SMTP và cách lấy thông tin SMTP của Gmail  -->

## Tìm hiểu SMTP và cách lấy thông tin SMTP của Gmail trong Node.js

**SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)** là một giao thức mạng được sử dụng để gửi và nhận email. Giao thức này định nghĩa cách các máy chủ email giao tiếp với nhau để chuyển tiếp email giữa các người dùng.

---

## Cách lấy thông tin SMTP của Gmail

Để gửi email qua Gmail bằng Node.js, chúng ta cần có thông tin xác thực SMTP của Gmail. Thông tin này bao gồm:

- **Địa chỉ email:** Địa chỉ email của chúng ta trên Gmail.
- **Mật khẩu:** Mật khẩu của chúng ta cho địa chỉ email đó.
- **Cổng:** Cổng SMTP của Gmail là 465.

Chúng ta có thể lấy thông tin xác thực SMTP của Gmail bằng cách truy cập trang cài đặt tài khoản Gmail của mình. Để làm điều này, chúng ta có thể làm theo các bước sau:

1. Mở Gmail trong trình duyệt web của chúng ta.
2. Nhấp vào biểu tượng bánh răng ở góc trên bên phải của màn hình.
3. Nhấp vào "Cài đặt".
4. Nhấp vào "Tài khoản và nhập".
5. Nhấp vào "Thông tin tài khoản".
6. Cuộn xuống phần "Truy cập ứng dụng".
7. Nhấp vào "Tạo ứng dụng".
8. Nhập tên cho ứng dụng của chúng ta.
9. Chọn "Ứng dụng web".
10. Nhấp vào "Tạo".

Trang web sẽ tạo một khóa bí mật mới cho ứng dụng của chúng ta. Khóa bí mật này là mật khẩu SMTP của chúng ta.

Bây giờ chúng ta đã có thông tin xác thực SMTP của Gmail, chúng ta có thể sử dụng nó để gửi email bằng Node.js.

---

## Ví dụ

Dưới đây là một ví dụ về cách gửi email qua Gmail bằng Node.js:

```javascript
const nodemailer = require('nodemailer');

// Tạo một transporter
const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: 'smtp.gmail.com',
  port: 465,
  secure: true,
  auth: {
    user: 'email@gmail.com',
    password: 'your_password', // Khóa bí mật
  },
});

// Tạo một email
const email = {
  from: 'email@gmail.com',
  to: 'toemail@example.com',
  subject: 'Say haha',
  text: 'Hihi, you are awesome',
};

// Gửi email
transporter.sendMail(email, (error, info) => {
  if (error) {
    console.error(error);
  } else {
    console.log(info);
  }
});
```

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng thư viện `nodemailer` để gửi email. Thư viện này cung cấp một API đơn giản để tạo và gửi email.

Để tạo một transporter, chúng ta sử dụng phương thức `createTransport()` của `nodemailer`. Phương thức này nhận một đối tượng cấu hình làm tham số. Đối tượng cấu hình này xác định thông tin xác thực SMTP và các tùy chọn khác.

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng thông tin xác thực SMTP mà chúng ta đã lấy từ trang cài đặt tài khoản Gmail của mình.

Để tạo một email, chúng ta sử dụng đối tượng `email`. Đối tượng này có các thuộc tính sau:

- `from`: Địa chỉ email của người gửi
- `to`: Danh sách các địa chỉ email của người nhận
- `subject`: Tiêu đề của email
- `text`: Nội dung của email ở định dạng văn bản thuần túy
- `html`: Nội dung của email ở định dạng HTML

Trong ví dụ này, chúng ta tạo một email đơn giản với tiêu đề và nội dung văn bản thuần túy.

Để gửi email, chúng ta sử dụng phương thức `sendMail()` của transporter. Phương thức này nhận hai tham số: đối tượng email và một callback. Callback sẽ được gọi khi email được gửi thành công hoặc thất bại.

Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng callback để in thông tin về trạng thái của email.

## Kết luận

SMTP, hay Giao thức truyền tải thư đơn giản, là một giao thức mạng được sử dụng để gửi và nhận email. Nó định nghĩa cách các máy chủ email giao tiếp với nhau để chuyển tiếp email giữa các người dùng. Nói chung, SMTP giúp email của chúng ta đi từ A đến B đã xác định trước.

<!-- Thao tác gửi email với nodemailer -->

## Thao tác gửi email với nodemailer

**Gửi email** là một thao tác phổ biến trong các ứng dụng web và di động. Nó được sử dụng để gửi thông báo, xác nhận, và các thông tin khác đến người dùng.

**nodemailer** là một thư viện Node.js giúp gửi email một cách dễ dàng. Thư viện này cung cấp một API đơn giản để tạo và gửi email, sử dụng giao thức SMTP hoặc API email của bên thứ ba.

---

## Thao tác gửi email với nodemailer

1. **Tạo một transporter**

Transporter là một đối tượng đại diện cho một máy chủ SMTP hoặc API email. Để tạo một transporter, chúng ta có thể sử dụng phương thức `createTransport()` của `nodemailer`. Phương thức này nhận một đối tượng cấu hình làm tham số. Đối tượng cấu hình này xác định thông tin xác thực máy chủ SMTP và các tùy chọn khác.

**Ví dụ:**

```javascript
const nodemailer = require('nodemailer');

// Tạo một transporter
const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: 'smtp.gmail.com',
  port: 465,
  secure: true,
  auth: {
    user: 'email@gmail.com',
    password: 'password',
  },
});
```

---

2. **Tạo một email**

Email là một đối tượng có các thuộc tính sau:

- `from`: Địa chỉ email của người gửi
- `to`: Danh sách các địa chỉ email của người nhận
- `subject`: Tiêu đề của email
- `text`: Nội dung của email ở định dạng văn bản thuần túy
- `html`: Nội dung của email ở định dạng HTML

**Ví dụ:**

```javascript
const email = {
  from: 'email@gmail.com',
  to: 'to_email@example.com',
  subject: 'Say Hello',
  html: `<h1>Hello world</h1>`,
};
```

---

3. **Gửi email**

Để gửi email, chúng ta có thể sử dụng phương thức `sendMail()` của transporter. Phương thức này nhận hai tham số: đối tượng email và một callback. Callback sẽ được gọi khi email được gửi thành công hoặc thất bại.

**Ví dụ:**

```javascript
// Gửi email
transporter.sendMail(email, (error, info) => {
  if (error) {
    console.error(error);
  } else {
    console.log(info);
  }
});
```

---

## Ví dụ

Dưới đây là một đoạn code đơn giản để gửi email với nodemailer:

```javascript
const nodemailer = require('nodemailer');

// Tạo một transporter
const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: 'smtp.gmail.com',
  port: 465,
  secure: true,
  auth: {
    user: 'email@gmail.com',
    password: 'password',
  },
});

// Tạo một email
const email = {
  from: 'email@gmail.com',
  to: 'to_email@example.com',
  subject: 'Say haha',
  text: 'hahahahahahaha',
};

// Gửi email
transporter.sendMail(email, (error, info) => {
  if (error) {
    console.error(error);
  } else {
    console.log(info);
  }
});
```

<!-- Thao tác với Template Email -->

## Thao tác với Template Email

**Template email** là một mẫu email được định nghĩa trước có thể được sử dụng để tạo các email khác nhau. Template email thường bao gồm các yếu tố cố định, chẳng hạn như tiêu đề, hình ảnh, và logo, cũng như các yếu tố có thể tùy chỉnh, chẳng hạn như tên người nhận, nội dung email, và ngày gửi.

## Tại sao phải sử dụng template email?

**Tiết kiệm thời gian:** Template email có thể giúp chúng ta tiết kiệm thời gian và công sức khi tạo email. Chúng ta chỉ cần thay đổi các yếu tố có thể tùy chỉnh trong template để tạo email mới.

**Tăng tính nhất quán:** Template email giúp chúng ta tạo các email có tính nhất quán về mặt hình thức và nội dung. Điều này có thể giúp chúng ta xây dựng thương hiệu và tạo ấn tượng tốt với người dùng.

**Tăng khả năng tương thích:** Template email được thiết kế để tương thích với nhiều trình duyệt và thiết bị. Điều này giúp chúng ta đảm bảo rằng email của chúng ta sẽ được hiển thị chính xác cho tất cả người nhận.

## So sánh với HTML và text thông thường

Template email có một số ưu điểm so với việc tạo email bằng HTML hoặc text thông thường:

**Tiết kiệm thời gian và công sức:** Template email giúp chúng ta tiết kiệm thời gian và công sức khi tạo email.

**Tăng tính nhất quán:** Template email giúp chúng ta tạo các email có tính nhất quán về mặt hình thức và nội dung.

**Tăng khả năng tương thích:** Template email được thiết kế để tương thích với nhiều trình duyệt và thiết bị.

## Các plugin, thư viện, trang web tạo template email

Có rất nhiều plugin, thư viện, và trang web tạo template email tốt, đẹp và nổi tiếng. Dưới đây là một số ví dụ:

**Thư viện**

- **nodemailer-templates:** nodemailer-templates là một thư viện Node.js cung cấp các tính năng tạo và sử dụng template email.
- **ejs:** ejs là một thư viện Node.js cung cấp các tính năng tạo template email.

**Trang web**

- **Mailchimp:** Mailchimp cung cấp một trang web cho phép chúng ta tạo template email trực tuyến.
- **Constant Contact:** Constant Contact cung cấp một trang web cho phép chúng ta tạo template email trực tuyến.
- **SendGrid:** SendGrid cung cấp một trang web cho phép chúng ta tạo template email trực tuyến.

---

## Ví dụ

Đầu tiên, chúng ta cần cài đặt `nodemailer-templates` bằng lệnh sau:

```bash
npm install nodemailer-templates
```

---

Sau đó, như các phần trước, chúng ta có đoạn code sau để thao tác gửi mail:

```javascript
// Import các module cần thiết
const nodemailer = require('nodemailer');
const Email = require('email-templates');

// Khởi tạo transporter
let transporter = nodemailer.createTransport({
  service: 'Gmail',
  auth: {
    user: 'email@gmail.com', // Địa chỉ email
    pass: 'password', // Mật khẩu
  },
});

// Khởi tạo đối tượng Email
const email = new Email({
  message: {
    from: 'email@gmail.com', // Địa chỉ email
  },
  // Đường dẫn đến thư mục chứa các template email
  // Trong trường hợp này, template được đặt trong thư mục 'emails'
  transport: transporter,
  send: true, // Gửi email thực sự (false sẽ chỉ in ra trong console)
  preview: false, // Không hiển thị bản xem trước trong trình duyệt
});

// Tạo một hàm để gửi email
async function sendEmail() {
  try {
    await email.send({
      template: 'hello', // Tên của template
      message: {
        to: 'to_email@example.com', // Địa chỉ email người nhận
      },
      locals: {
        name: 'F8-user', // Các biến có thể sử dụng trong template
      },
    });
    console.log('Email đã được gửi!');
  } catch (error) {
    console.error('Lỗi khi gửi email:', error);
  }
}

// Gọi hàm để gửi email
sendEmail();
```

---

Trong thư mục `emails`, chúng ta có một template như sau:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Hello User</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Chào mừng {{name}}!</h1>
    <p>Cảm ơn bạn đã đọc email.</p>
  </body>
</html>
```

---

## Kết luận

Template email là một công cụ hữu ích cho phép chúng ta tạo các email đẹp, chuyên nghiệp và nhất quán. Có rất nhiều plugin, thư viện, và trang web tạo template email tốt, đẹp và nổi tiếng mà chúng ta có thể sử dụng.
