# Tổng quan về NextJS Framework, tại sao nên học

## Tổng quan về Next.js

Next.js là một framework của React dùng để xây dựng ứng dụng web đầy đủ tính năng. Chúng ta sử dụng React Components để xây dựng giao diện người dùng, và Next.js cho các tính năng và tối ưu hóa bổ sung.

Bên dưới lớp vỏ, Next.js cũng trừu tượng hóa và tự động cấu hình các công cụ cần thiết cho React, như bundling, compiling, và nhiều hơn nữa. Điều này cho phép chúng ta tập trung vào việc xây dựng ứng dụng của mình thay vì dành thời gian cho việc cấu hình.

Cho dù chúng ta là một nhà phát triển cá nhân hay là một phần của một nhóm lớn hơn, Next.js có thể giúp chúng ta xây dựng các ứng dụng React tương tác, động và nhanh chóng.
Nó được sinh ra để khắc phục và phát triển thêm nhiều tính năng tốt hơn của React. Ví dụ như:

- **Tối ưu hóa tích hợp:** Tự động tối ưu hóa hình ảnh, phông chữ và code để cải thiện UX và các chỉ số quan trọng về trang web cốt lõi.

- **Render React trên server:** Tự động tính toán các component React, trả về HTML từ Server. Được xây dựng trên các tính năng React mới nhất.

- **Data fetching:** Làm cho các component React bất đồng bộ và chờ dữ liệu từ API. Next.js hỗ trợ data fetching cả dữ liệu ở phía server và client.

- **Hỗ trợ Styled:** Hỗ trợ các tính năng CSS-module, Tailwind, và các thư viện UI nổi tiếng.

- **Server Actions:** Chạy trực tiếp code server bằng cách gọi một hàm. Bỏ qua API. Sau đó, dễ dàng revalidate dữ liệu và cập nhật giao diện người dùng.

- **Build API Endpoint:** Hỗ trợ build các API, connect với các thư viện của bên thứ 3 một cách dễ dàng, thao tác cả với CSDL một cách dễ dàng.

- **Routing và Nested Layout:** Tạo các route bằng hệ thống file/folder, hỗ trợ các layout giao diện người dùng nâng cao hơn.

- **Middleware:** Kiểm soát yêu cầu. Sử dụng code để xác định các quy tắc routing, xác thực, thử nghiệm và i18n.

- **Render Client-Server:** Các tùy chọn hiển thị và lưu vào bộ nhớ **RẤT** linh hoạt, bao gồm ISR, ở cấp độ mỗi trang.

---

## App Router và Pages Router

Next.js có hai router khác nhau: App Router và Pages Router. App Router là router mới hơn cho phép chúng ta sử dụng các tính năng mới nhất của React, chẳng hạn như Server Components và Streaming. Pages Router là router gốc của Next.js, cho phép chúng ta xây dựng các ứng dụng React được render bởi server và tiếp tục được hỗ trợ cho các ứng dụng Next.js cũ.
