## Tìm hiểu cơ chế Client Side Rendering (CSR)

CSR là một cơ chế render trang web mà ở đó, toàn bộ nội dung và logic của trang web được tải về client (client) và thực thi bởi trình duyệt.

Khi người dùng truy cập một trang web sử dụng CSR, họ chỉ nhận được một trang HTML có ít nội dung. Sau đó, trình duyệt sẽ tải về các file JavaScript, CSS, và các tài nguyên khác. Các file JavaScript sẽ chịu trách nhiệm gọi API để lấy dữ liệu và render nội dung lên trang HTML.

Một ví dụ về CSR là React.js, một thư viện JavaScript phổ biến để xây dựng giao diện người dùng. React.js cho phép tạo ra các thành phần (component) có thể tái sử dụng và cập nhật nội dung một cách linh hoạt.

---

## Ưu, nhược điểm của CSR

### CSR có ưu điểm gì?

CSR mang lại trải nghiệm người dùng tốt hơn, vì trang web sẽ load nhanh hơn **sau lần tải đầu tiên**. Người dùng có thể thấy được sự thay đổi của nội dung mà không cần phải load lại trang.

CSR cho phép tận dụng sức mạnh của client, giảm áp lực cho server. server chỉ cần cung cấp API để trả về dữ liệu, không cần phải render HTML.

CSR hỗ trợ tốt hơn cho việc phát triển ứng dụng đơn trang (single page application - SPA). SPA là một loại ứng dụng web mà chỉ có một trang HTML duy nhất, và nội dung được thay đổi theo các tương tác của người dùng. SPA mang lại cảm giác như đang sử dụng một ứng dụng máy tính hoặc điện thoại.

---

### CSR có nhược điểm gì?

CSR có thể làm chậm thời gian tải trang **trong lần đầu tiên**, vì người dùng phải chờ đợi các file JavaScript được tải về và thực thi. Điều này có thể ảnh hưởng đến hiệu quả SEO (tối ưu hóa công cụ tìm kiếm), vì các công cụ tìm kiếm có thể không đánh giá cao những trang web có nội dung ít hoặc rỗng.

CSR có thể gặp khó khăn trong việc xử lý các tình huống không mong muốn, như mất kết nối internet, lỗi JavaScript, hoặc thiết bị yếu. Nếu một trong những điều này xảy ra, người dùng có thể không thể xem được nội dung mong muốn hoặc gặp phải các lỗi khó hiểu.

CSR có thể gây ra các vấn đề bảo mật, vì code JavaScript có thể bị nhìn thấy và thay đổi bởi bất kỳ ai. Ngoài ra, CSR cũng có thể dẫn đến việc sử dụng nhiều tài nguyên của client, làm ảnh hưởng đến hiệu năng và tuổi thọ pin.

---

### Tại sao CSR lại phổ biến gần đây?

CSR trở nên phổ biến gần đây vì nó phù hợp với xu hướng của các ứng dụng web hiện đại, mà yêu cầu nội dung động, tương tác cao, và thân thiện với người dùng.

CSR cũng được hỗ trợ bởi sự phát triển của các công nghệ và công cụ mới, như các thư viện JavaScript nổi tiếng (React.js, Angular, Vue...), các nền tảng phát triển (Node.js, Firebase, AWS...), và các giải pháp tối ưu hóa (Webpack, Babel, Gulp...).

CSR cũng được ứng dụng rộng rãi trong các trang web nổi tiếng, như Facebook, Gmail, Netflix, Twitter, và nhiều trang web khác.

---

### Ví dụ

```jsx
import React from 'react';

class Hello extends React.Component {
	render() {
		return (
			<div>
				<h1>Hello, {this.props.name}!</h1>
			</div>
		);
	}
}

export default Hello;
```

- Trong code trên, component Hello sẽ nhận vào một prop là name, và hiển thị một tiêu đề chào người dùng. Prop là một cách để truyền dữ liệu từ component cha sang component con. Component Hello sẽ được render bởi trình duyệt khi được gọi trong file index.js như sau:

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import Hello from './Hello';

ReactDOM.render(<Hello name='World' />, document.getElementById('root'));
```

- Trong file index.js, chúng ta sử dụng ReactDOM để render component Hello vào một phần tử HTML có id là root. Chúng ta cũng truyền vào một giá trị cho prop name là "World". Khi chạy ứng dụng này, chúng ta sẽ thấy một trang web có nội dung là "Hello, World!"

---

### Kết luận

Cơ chế Client Side Rendering (CSR), một cơ chế render trang web mà ở đó, toàn bộ nội dung và logic của trang web được tải về client và thực thi bởi trình duyệt.

CSR có những ưu điểm như mang lại trải nghiệm người dùng tốt hơn, giảm áp lực cho server, và hỗ trợ tốt hơn cho việc phát triển ứng dụng đơn trang.

CSR có những nhược điểm như làm chậm thời gian tải trang lần đầu tiên, gặp khó khăn trong việc xử lý các tình huống không mong muốn, và gây ra các vấn đề bảo mật.

CSR lại phổ biến gần đây, vì nó phù hợp với xu hướng của các ứng dụng web hiện đại, được hỗ trợ bởi các công nghệ và công cụ mới, và được ứng dụng rộng rãi trong các trang web nổi tiếng.

---

## Tìm hiểu cơ chế Server Side Rendering (SSR)

SSR là một cơ chế render trang web mà ở đó, nội dung và logic của trang web được thực thi bởi server (server) và trả về cho trình duyệt một trang HTML đầy đủ, bao gồm cả shadow DOM và các kiểu CSS.

Khi người dùng truy cập một trang web sử dụng SSR, họ sẽ nhận được một trang HTML đã được render sẵn, không cần phải chờ đợi các file JavaScript được tải về và thực thi. Sau đó, trình duyệt sẽ `"hydrate"` các đoạn mã HTML tĩnh thành một ứng dụng hoàn toàn có thể tương tác trên client (client).

Một ứng dụng web sử dụng SSR cũng có thể được coi là `"isomorphic"` hoặc `"universal"`, trong ý nghĩa rằng phần lớn code của ứng dụng có thể chạy được trên cả server và client.

---

## Ưu, nhược điểm của SSR

### SSR có ưu điểm gì?

**Thời gian hiển thị nội dung nhanh hơn:** điều này rất quan trọng đối với các kết nối internet chậm hoặc các thiết bị yếu. Trang web được render bởi server không cần phải đợi cho đến khi tất cả JavaScript đã được tải về và thực thi mới hiển thị, do đó người dùng sẽ thấy một trang web đã được render hoàn chỉnh sớm hơn. Ngoài ra, việc lấy dữ liệu cũng được thực hiện trên server cho lần truy cập đầu tiên, có thể có kết nối nhanh hơn với cơ sở dữ liệu so với client. Điều này thường dẫn đến việc cải thiện các chỉ số Core Web Vitals, trải nghiệm người dùng tốt hơn, và có thể quan trọng cho các ứng dụng mà thời gian hiển thị nội dung có liên quan trực tiếp đến tỷ lệ chuyển đổi.

**Mô hình tư duy thống nhất:** chúng ta có thể sử dụng cùng một ngôn ngữ và cùng một mô hình tư duy khai báo, hướng thành phần để phát triển toàn bộ ứng dụng của chúng ta, thay vì phải nhảy qua lại giữa một hệ thống templating ở phía server và một framework ở phía client.

**SEO tốt hơn:** các công cụ tìm kiếm sẽ nhìn thấy trực tiếp trang web đã được render hoàn chỉnh. Hiện nay, Google và Bing đã có thể lập chỉ mục các ứng dụng JavaScript đồng bộ một cách tốt hơn. Nếu ứng dụng của chúng ta bắt đầu với một biểu tượng quay, sau đó lấy nội dung qua Ajax, công cụ tìm kiếm sẽ không chờ chúng ta hoàn thành. Điều này có nghĩa là nếu chúng ta có nội dung được lấy một cách không đồng bộ trên các trang web mà SEO quan trọng, SSR có thể là cần thiết.

---

### SSR có nhược điểm gì?

Yêu cầu cấu hình và triển khai phức tạp hơn. Khác với một ứng dụng SPA hoàn toàn tĩnh có thể được triển khai trên bất kỳ server file tĩnh nào, một ứng dụng được render bởi server yêu cầu một môi trường mà một server Node.js có thể chạy.

SỬ dụng server nhiều hơn. Việc render một ứng dụng đầy đủ trong Node.js sẽ tiêu tốn nhiều CPU hơn so với chỉ phục vụ các file tĩnh, vì vậy nếu chúng ta có một lượng truy cập cao, chúng ta nên chuẩn bị cho server độ mạnh tương ứng và sử dụng (caching) một cách tốt hơn.

Trước khi sử dụng SSR cho ứng dụng của chúng ta, câu hỏi đầu tiên chúng ta nên hỏi là chúng ta có thực sự cần nó hay không.

- Điều này phụ thuộc chủ yếu vào việc thời gian hiển thị nội dung có quan trọng đối với ứng dụng của chúng ta hay không. Ví dụ, nếu chúng ta đang xây dựng một bảng điều khiển nội bộ mà thêm vài trăm mili giây vào lần tải đầu tiên không quan trọng lắm, SSR sẽ là quá mức. Tuy nhiên, trong các trường hợp mà thời gian hiển thị nội dung là hoàn toàn quan trọng, SSR có thể giúp chúng ta đạt được hiệu suất tải trang ban đầu tốt nhất có thể.

### Ví dụ

Next.js là một framework cho React.js, cho phép chúng ta xây dựng các ứng dụng web có hỗ trợ SSR. Để sử dụng Next.js, chúng ta cần cài đặt nó bằng lệnh:

```bash
npm install next react react-dom
```

Sau đó, chúng ta cần tạo một file package.json với các script sau:

```json
{
	"scripts": {
		"dev": "next dev",
		"build": "next build",
		"start": "next start"
	}
}
```

Tiếp theo, chúng ta cần tạo một thư mục pages, nơi chúng ta sẽ đặt các file React component cho các trang web của chúng ta. Mỗi file trong thư mục pages sẽ tương ứng với một đường dẫn (route) trên ứng dụng của chúng ta. Ví dụ, file `pages/index.js` sẽ là trang chủ, file `pages/about.js` sẽ là trang giới thiệu, và cứ thế.

File pages/index.js

```jsx
import React from 'react';

export default function Home() {
	return (
		<div>
			<h1>Xin chào, đây là trang web được render bởi Next.js!</h1>
		</div>
	);
}
```

Trong file này, chúng ta định nghĩa một component Home, và xuất khẩu nó ra để Next.js có thể render nó. Component này sẽ hiển thị một tiêu đề chào người dùng.

Để chạy ứng dụng của chúng ta, chúng ta có thể sử dụng lệnh:

```bash
npm run dev
```

Điều này sẽ khởi động một server phát triển trên cổng 3000. chúng ta có thể truy cập `http://localhost:3000` để xem kết quả.

Một số trang web thực tế sử dụng SSR là:

- [Hulu]: Một dịch vụ xem phim và chương trình truyền hình trực tuyến, cho phép người dùng lựa chọn và xem các nội dung theo sở thích. Hulu sử dụng Next.js để render các trang web của họ.

- [Twitch]: Một nền tảng phát trực tuyến video game, cho phép người dùng xem và tương tác với các streamer và cộng đồng game. Twitch sử dụng Next.js để render các trang web của họ.

- [Vercel]: Một nền tảng triển khai và lưu trữ các ứng dụng web hiện đại, hỗ trợ các công nghệ như Next.js, React, Angular, Vue... Vercel sử dụng Next.js để render các trang web của họ.

---

### Kết luận

Server Side Rendering (SSR), một cơ chế render trang web mà ở đó, nội dung và logic của trang web được thực thi bởi máy chủ và trả về cho trình duyệt một trang HTML đầy đủ, bao gồm cả shadow DOM và các kiểu CSS.

SSR có những ưu điểm như thời gian hiển thị nội dung nhanh hơn, mô hình tư duy thống nhất, và SEO tốt hơn.

SSR có những hạn chế như ràng buộc phát triển, yêu cầu cấu hình và triển khai phức tạp hơn, và tải máy chủ nhiều hơn.

SSR cho ứng dụng của mình, phụ thuộc vào việc thời gian hiển thị nội dung có quan trọng đối với ứng dụng của bạn hay không.

---

## Phân biệt SSR với CSR

| Phân biệt           | SSR                                                                                                                                                                                          | CSR                                                                                                                                                                                               |
| ------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Định nghĩa          | SSR là một cơ chế render trang web mà ở đó, nội dung và logic của trang web được thực thi bởi server và trả về cho trình duyệt một trang HTML đầy đủ, bao gồm cả shadow DOM và các kiểu CSS. | CSR là một cơ chế render trang web mà ở đó, toàn bộ nội dung và logic của trang web được tải về client và thực thi bởi trình duyệt.                                                               |
| Ưu điểm             | Thời gian hiển thị nội dung nhanh hơn. Mô hình tư duy thống nhất. SEO tốt hơn.                                                                                                               | Trải nghiệm người dùng tốt hơn. Giảm áp lực cho server. Hỗ trợ tốt hơn cho việc phát triển ứng dụng đơn trang.                                                                                    |
| Nhược điểm          | Ràng buộc phát triển. Yêu cầu cấu hình và triển khai phức tạp hơn. Tải server nhiều hơn.                                                                                                     | Làm chậm thời gian tải trang lần đầu tiên. Gặp khó khăn trong việc xử lý các tình huống không mong muốn. - Gây ra các vấn đề bảo mật.                                                             |
| Khi nào nên sử dụng | Khi thời gian hiển thị nội dung là quan trọng đối với ứng dụng của chúng ta, hoặc khi chúng ta muốn cải thiện SEO cho các trang web có nội dung được lấy một cách không đồng bộ.             | Khi chúng ta muốn mang lại trải nghiệm người dùng tốt nhất có thể, hoặc khi chúng ta muốn tận dụng sức mạnh của client, hoặc khi chúng ta muốn xây dựng các ứng dụng đơn trang linh hoạt và động. |
| Ví dụ về công nghệ  | Next.js, Nuxt.js, Gatsby, SvelteKit...                                                                                                                                                       | React.js, Angular, Vue.js, Svelte...                                                                                                                                                              |
| Ví dụ về trang web  | Hulu, Twitch, Vercel...                                                                                                                                                                      | Facebook, Netflix, Twitter...                                                                                                                                                                     |
