## React.createElement là gì?

### Cách react tạo ra một element ảo

`React.createElement` là một hàm của React, được dùng để tạo ra một đối tượng JavaScript đại diện cho một element HTML. Đối tượng này được gọi là **element ảo** (virtual element) hoặc **React element**.

`React.createElement` nhận vào ba tham số: **loại element**, **thuộc tính** và **nội dung**. Ví dụ:

```jsx
React.createElement('h1', { className: 'title' }, 'Hello, F8!');
```

Nó sẽ tạo ra một element ảo có loại là `h1`, thuộc tính là `className: 'title'` và nội dung là `Hello, F8!`.

---

### Cách react đưa element ảo đó lên DOM thật

React sử dụng một kỹ thuật gọi là **rendering** để đưa element ảo lên DOM thật. Rendering là quá trình chuyển đổi element ảo thành element HTML thật và chèn chúng vào một nút gốc (root node) trên trang web.

React cung cấp một hàm gọi là **ReactDOM.render** để thực hiện rendering. Hàm này nhận vào hai tham số: **element ảo** và **nút gốc**. Ví dụ:

```jsx
const h1 = React.createElement('h1', { className: 'title' }, 'Hello, F8!');
ReactDOM.render(h1, document.getElementById('root'));
```

Nó sẽ rendering một element ảo có loại là `h1`, thuộc tính là `className: 'title'` và nội dung là `Hello, F8!` vào nút gốc có id là `root` trên trang web.

---

## JSX là gì? Cách mà JSX biên dịch thành React.createElement

JSX là một cú pháp mở rộng của JavaScript, cho phép viết các element ảo bằng cách sử dụng cú pháp giống HTML. JSX là một tính năng tùy chọn của React, giúp cho việc viết các element ảo dễ dàng và trực quan hơn.

JSX có thể chứa các biểu thức JavaScript bằng cách đặt chúng trong dấu ngoặc nhọn `{}`. Ví dụ:

```jsx
const name = 'F8';
const element = <h1>Hello, {name}</h1>;
```

Nó sẽ tạo ra một element JSX có nội dung là `Hello, F8`.

- Sau khi viết JSX, chúng được biên dịch trở lại `React.createElement`

JSX không phải là một ngôn ngữ riêng biệt, mà chỉ là một cú pháp mở rộng của JavaScript. Do đó, để chạy được JSX trên trình duyệt, chúng cần được biên dịch trở lại thành JavaScript thuần túy.

- Quá trình biên dịch JSX được thực hiện bởi các công cụ như **Babel** hoặc **TypeScript**. Các công cụ này sẽ chuyển đổi các element JSX thành các lời gọi hàm `React.createElement`. Ví dụ:

```jsx
const h1 = <h1 className='title'>Hello, F8!</h1>;
```

Nó sẽ được biên dịch thành:

```jsx
const h1 = React.createElement('h1', { className: 'title' }, 'Hello, F8!');
```

---

## Ưu điểm của viết JSX so với React.createElement.

JSX làm cho code trở nên **ngắn gọn** và **dễ đọc** hơn, vì nó sử dụng cú pháp giống HTML quen thuộc. Viết `React.createElement` có thể dẫn đến code dài và khó hiểu, vì nó sử dụng nhiều dấu và ngoặc.

JSX cho phép viết các **component** của React một cách **tự nhiên** và **thống nhất**.

Component là một khái niệm quan trọng của React, là một đơn vị code có thể tái sử dụng và kết hợp với nhau để tạo ra UI. JSX cho phép viết các component như là các thẻ HTML, và có thể truyền các thuộc tính và nội dung cho chúng. Viết `React.createElement` có thể làm cho việc viết component trở nên phức tạp và khó hiểu.

JSX hỗ trợ các tính năng của JavaScript như **biến**, **hằng**, **hàm**, **vòng lặp**, **điều kiện**,... JSX cho phép sử dụng các tính năng này bằng cách đặt chúng trong dấu ngoặc nhọn `{}`. Viết `React.createElement` có thể sẽ cần viết nhiều code JavaScript hơn để thực hiện các tính năng này.
