## Tổng quan các loại component trong React

Component là một khái niệm quan trọng trong React, là một đơn vị cơ bản để xây dựng giao diện người dùng. Một component trong React có thể được hiểu là một hàm hoặc một class, nhận vào các props(properties) và trả về các phần tử React (React elements) để hiển thị trên màn hình. Các component giúp chia nhỏ ứng dụng thành các phần nhỏ hơn, dễ quản lý và tái sử dụng.

Có hai loại component chính trong React là **class component** và **function component**. Cả hai loại đều có thể nhận props và trả về React elements, nhưng có một số sự khác biệt về cách viết, cách hoạt động và các tính năng hỗ trợ.

---

## Class component

Class component là một loại component được viết dưới dạng một class kế thừa từ lớp `React.Component`. Một class component bắt buộc phải có một phương thức `render()`, trả về các React elements trong phần thân của phương thức. Một class component có thể có nhiều phương thức và thuộc tính khác, như `constructor`, `state`, **lifecycle methods**, **event handlers**, **custom methods**, v.v.

Một ví dụ về một class component đơn giản như sau:

```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Hello extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      name: 'World',
    };
  }

  handleChange = (event) => {
    this.setState({
      name: event.target.value,
    });
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Hello, {this.state.name}!</h1>
        <input
          type='text'
          value={this.state.name}
          onChange={this.handleChange}
        />
      </div>
    );
  }
}

export default Hello;
```

Trong ví dụ trên, **class component Hello** nhận vào props là một object, có thể truy cập bằng cách sử dụng từ khóa `this.props`. Class component cũng có state là một object, lưu trữ các trạng thái nội bộ của component, có thể thay đổi bằng cách sử dụng phương thức `this.setState()`. Class component cũng có thể định nghĩa các phương thức xử lý sự kiện, như `handleChange` trong ví dụ, và gán cho các thành phần con bằng cách sử dụng cú pháp arrow function. Class component cũng có thể sử dụng các phương thức vòng đời (**lifecycle methods**), như `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, `componentWillUnmount`, v.v. để thực hiện các hành động khi component được tạo, cập nhật hoặc hủy.

---

## Function component

Function component là một loại component được viết dưới dạng một hàm, nhận vào props là một object và trả về các React elements. Một function component **không có state**, **không có các phương thức vòng đời**, **không có các phương thức và thuộc tính khác**. Một function component **chỉ đơn giản là** một hàm trả về giao diện người dùng dựa trên props.

Một ví dụ về một function component đơn giản như sau:

```jsx
import React from 'react';

function Hello(props) {
  return (
    <div>
      <h1>Hello, {props.name}!</h1>
    </div>
  );
}

export default Hello;
```

Trong ví dụ trên, **function component Hello** nhận vào props là một đối tượng, có thể truy cập bằng cách sử dụng tham số của hàm. Function component không có state, không có các phương thức và thuộc tính khác. Function component chỉ trả về một đoạn JSX để hiển thị giao diện người dùng.

### Lưu ý:

Với các hooks do các thư viện hỗ trợ, có thể là của react như: `useState, useEffect, useRef...` hay của các thư viện khác như: `useLocation, useParams, useNavigate,...` của `react-router-dom` hay nhiều thư viện khác, chúng ta có thể sử dụng, tái tạo lại hành động của lifecycle, state hay các phương thức, thuộc tính cần thiết cho dự án.

---

## Sự khác nhau chính, phân biệt 2 loại component

**Cách viết**: Class component được viết dưới dạng một lớp, còn function component được viết dưới dạng một hàm.

**State**: Class component có thể có state, là một đối tượng lưu trữ các trạng thái nội bộ của component, còn function component không có state.

**Lifecycle** methods: Class component có thể sử dụng các phương thức vòng đời, là các hàm được gọi khi component được tạo, cập nhật hoặc hủy, còn function component không có các phương thức vòng đời.

**Hooks**: Function component có thể sử dụng các hooks, là các hàm cho phép chúng ta sử dụng state, vòng đời và các tính năng khác của React trong function component, còn class component không thể sử dụng các hooks.

**This**: Class component có thể sử dụng từ khóa this để truy cập props, state và các phương thức của component, còn function component không có từ khóa this.

**Re-render**: Với Class component, khi re-render gọi lại hàm render, tuy nhiên với Function component khi re-render chúng gọi lại cả hàm component.
