## Props là gì?

Props là một từ viết tắt của properties, là một cách để truyền dữ liệu từ một component cha sang một component con trong ReactJS. Props là một đối tượng chứa các thuộc tính và giá trị của chúng, được định nghĩa bởi component cha và không thể thay đổi bởi component con. Props giúp cho component con có thể tái sử dụng và linh hoạt hơn, bởi vì chúng có thể nhận các dữ liệu khác nhau từ component cha.

Props là một trong hai loại dữ liệu chính trong React, bên cạnh state. Sự khác biệt giữa props và state là:

- Props được truyền từ component cha sang component con, còn state được quản lý bởi component nội tại.
- Props là **read-only**, tức là không thể thay đổi giá trị của chúng trong component con, còn state là **mutable**, tức là có thể thay đổi giá trị của chúng trong component nội tại.
- Props được sử dụng để truyền dữ liệu giữa các component, còn state được sử dụng để lưu trữ dữ liệu liên quan đến trạng thái của component.

Để truyền props từ component cha sang component con, chúng ta có thể sử dụng cú pháp như sau:

```jsx
// Component cha
<Hello name={'World'} learn={'React'} />;

// Component con
function Hello(props) {
  // Sử dụng props
}
```

Trong ví dụ này, component cha truyền hai props là name và learn với các giá trị tương ứng là 'World' và 'React' vào component con là Hello. Component con nhận props làm tham số đầu vào và có thể sử dụng chúng trong hàm của nó.

---

## Props trong function component

Function component là một loại component được viết dưới dạng một hàm, nhận props làm tham số đầu vào và trả về một phần tử React làm đầu ra. Để sử dụng props trong function component, chúng ta có thể truy cập đến đối tượng props trực tiếp hoặc sử dụng destructuring để lấy ra các thuộc tính cần thiết. Ví dụ:

```jsx
// Sử dụng props trực tiếp
function Hello(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

// Sử dụng destructuring
function Hello({ name }) {
  return <h1>Hello, {name}</h1>;
}
```

Trong ví dụ này, function component Hello nhận một prop là name từ component cha và sử dụng nó để render một thẻ h1. Có hai cách để sử dụng prop name trong function component: sử dụng props trực tiếp hoặc sử dụng destructuring. Destructuring là một cách để gán các giá trị của một đối tượng hoặc một mảng vào các biến riêng lẻ. Cách này giúp cho code ngắn gọn và dễ đọc hơn.

---

## Props trong class component

Class component là một loại component được viết dưới dạng một class, có thể có trạng thái (state) và các phương thức vòng đời (lifecycle methods) của React. Để sử dụng props trong class component, chúng ta có thể truy cập đến đối tượng props thông qua từ khóa this. Ví dụ:

```jsx
class Hello extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
  }
  render() {
    return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
  }
}
```

Trong ví dụ này, class component Hello kế thừa từ `React.Component` và nhận một prop là name từ component cha. Component này sử dụng `this.props.name` để render một thẻ h1. Chúng ta phải sử dụng this để truy cập đến props trong class component, bởi vì this là một đối tượng đại diện cho instance của class component.

---

## Các kỹ thuật xửa lý props

### Render props

Render props là một kỹ thuật để chia sẻ code, logic giữa các component trong React bằng cách sử dụng một prop có giá trị là **một hàm**. Một component có render prop sẽ nhận một hàm trả về một phần tử React và gọi nó thay vì thực hiện logic render của riêng nó. Ví dụ:

```jsx
const [todos, setTodos] = useState([]);
function handleSubmit(value) {
  setTodos((prev) => [...prev, val]);
}
<FormTodo onSubmit={handleSubmit} />;

// Trong component FormTodo
export default function FormTodo({ onSubmit }) {
  const [value, setValue] = useState('');
  function handleSubmit(e) {
    e.preventDefault();
    if (value) {
      onSubmit(value);
    }
  }
  function handleChange(e) {
    setValue(e.target.value);
  }
  return (
    <form onSubmit={handleSubmit}>
      <input onChange={handleChange} />
    </form>
  );
}
```

Trong ví dụ này, component FormTodo có một prop là onSubmit, có giá trị là một hàm nhận value làm tham số và hàm đó đảm nhận công việc setState ở component cha. Component FormTodo sẽ gọi hàm này trong phương thức onSubmit của nó và hiển thị kết quả.

Render props giúp cho việc tái sử dụng và tùy biến logic render của một component mà không cần biết chi tiết bên trong của nó. Chúng ta có thể truyền vào các hàm khác nhau để render các phần tử React khác nhau tùy theo nhu cầu. Các thư viện sử dụng render props bao gồm React Router, Downshift và Formik.

---

### Two-way binding

Two-way binding là một kỹ thuật để đồng bộ hóa dữ liệu giữa một component và một nguồn dữ liệu (thường là DOM). Khi dữ liệu thay đổi ở một bên, dữ liệu ở bên kia cũng sẽ được cập nhật tự động. Ví dụ:

```jsx
<input type='text' value={this.state.message} onChange={this.handleChange} />
<input type='text' value={this.state.message} onChange={this.handleChange} />
```

Trong ví dụ này, giá trị của thẻ input sẽ luôn phù hợp với giá trị của `this.state.message` trong component. Khi người dùng nhập vào thẻ input, phương thức handleChange sẽ được gọi và cập nhật `this.state.message`. Khi `this.state.message` thay đổi, thẻ input cũng sẽ được render lại với giá trị mới.

Two-way binding giúp cho việc kiểm soát và xác thực dữ liệu được truyền vào component dễ dàng và ngắn gọn hơn. Tuy nhiên, React không hỗ trợ two-way binding một cách ngầm định, mà yêu cầu chúng ta phải thiết lập một cách rõ ràng bằng cách sử dụng value và onChange. React trước đây cũng cung cấp một mixin là LinkedStateMixin để giúp chúng ta thiết lập two-way binding một cách nhanh chóng, nhưng nó đã bị loại bỏ trong phiên bản React v15.

---

### Các kỹ thuật xử ký props khác

Có một số kỹ thuật xử lý props khác mà chúng ta có thể áp dụng để làm cho code của chúng ta dễ đọc và bảo trì hơn, cũng như để kiểm soát và xác thực các dữ liệu được truyền vào component. Một số kỹ thuật phổ biến là:

**Sử dụng giá trị mặc định cho props**: Đây là một cách để định nghĩa giá trị cho một prop nếu component cha không truyền vào prop đó. Chúng ta có thể sử dụng cú pháp `defaultProps` để định nghĩa các giá trị mặc định cho các prop của một component. Ví dụ:

```jsx
function Hello(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

// Định nghĩa giá trị mặc định cho prop name
Hello.defaultProps = {
  name: 'World',
};
```

Hoặc có thể viết một cách ngắn gọn hơn như sau:

```jsx
function Hello({ name = 'World' }) {
  return <h1>Hello, {name}</h1>;
}
```

---

**Sử dụng PropTypes để kiểm tra kiểu dữ liệu của props**: Đây là một cách để đảm bảo rằng các prop được truyền vào component có kiểu dữ liệu mong muốn và hợp lệ. Chúng ta có thể sử dụng thư viện PropTypes để định nghĩa các kiểu dữ liệu cho các prop của một component. Ví dụ:

```jsx
import PropTypes from 'prop-types';

function Hello(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

// Ràng buộc name bắt buộc phải được truyền và phải là String.
Hello.propTypes = {
  name: PropTypes.string.isRequired,
};
```

---

**Sử dụng spread operator để truyền nhiều props**: Đây là một cách để truyền tất cả các thuộc tính của một đối tượng props vào một component con mà không cần liệt kê từng prop một. Chúng ta có thể sử dụng toán tử `...` (spread operator) để trải đều các thuộc tính của một đối tượng props vào một component con. Ví dụ:

```jsx
const person = {
  name: 'F8',
  age: 20,
  occupation: 'Developer',
  style: {
    color: 'red',
    backgroundColor: 'green',
  }
  className: 'container',
};

// Truyền tất cả các thuộc tính của đối tượng person vào component PersonInfo
<PersonInfo {...person} />;

// Tương tự như vậy, ở đây có thể sử dụng rest để lấy ra.
function PersonInfo({name, age, occupation, ..._props}) {
  return (
    <div {..._props}>
      <p>Name: {props.name}</p>
      <p>Age: {props.age}</p>
      <p>Occupation: {props.occupation}</p>
    </div>
  );
}
```

---

## Kết luận

Props là một cách để truyền dữ liệu từ một component cha sang một component con trong ReactJS. Props giúp cho component con có thể tái sử dụng và linh hoạt hơn, bởi vì chúng có thể nhận các dữ liệu khác nhau từ component cha. Props cũng giúp cho việc phân chia trách nhiệm giữa các component, bởi vì component cha chỉ cần quan tâm đến việc cung cấp dữ liệu cho component con, còn component con chỉ cần quan tâm đến việc sử dụng dữ liệu đó để render giao diện.

Props có thể được sử dụng trong cả function component và class component, nhưng cách sử dụng có thể khác nhau. Function component nhận props làm tham số đầu vào và có thể sử dụng destructuring để lấy ra các thuộc tính cần thiết. Class component truy cập đến props thông qua từ khóa this và có thể sử dụng các phương thức vòng đời để tương tác với props. Cả hai loại component đều có thể sử dụng các kỹ thuật xử lý props như sử dụng giá trị mặc định, kiểm tra kiểu dữ liệu, truyền nhiều props bằng spread operator, render props và two-way binding...

Props là một trong những khái niệm nền tảng của ReactJS, bởi vì chúng cho phép chúng ta xây dựng các component độc lập, tái sử dụng và tùy biến. Bằng cách hiểu và sử dụng props một cách hiệu quả, chúng ta có thể tạo ra các ứng dụng web mạnh mẽ, dễ bảo trì và phát triển.
