## Render props

Render props là một kỹ thuật để chia sẻ code, logic giữa các component trong React bằng cách sử dụng một prop có giá trị là **một hàm**. Một component có render prop sẽ nhận một hàm trả về một phần tử React và gọi nó thay vì thực hiện logic render của riêng nó. Ví dụ:

```jsx
const [todos, setTodos] = useState([]);
function handleSubmit(value) {
  setTodos((prev) => [...prev, val]);
}
<FormTodo onSubmit={handleSubmit} />;

// Trong component FormTodo
export default function FormTodo({ onSubmit }) {
  const [value, setValue] = useState('');
  function handleSubmit(e) {
    e.preventDefault();
    if (value) {
      onSubmit(value);
    }
  }
  function handleChange(e) {
    setValue(e.target.value);
  }
  return (
    <form onSubmit={handleSubmit}>
      <input onChange={handleChange} />
    </form>
  );
}
```

Trong ví dụ này, component FormTodo có một prop là onSubmit, có giá trị là một hàm nhận value làm tham số và hàm đó đảm nhận công việc setState ở component cha. Component FormTodo sẽ gọi hàm này trong phương thức onSubmit của nó và hiển thị kết quả.

Render props giúp cho việc tái sử dụng và tùy biến logic render của một component mà không cần biết chi tiết bên trong của nó. Chúng ta có thể truyền vào các hàm khác nhau để render các phần tử React khác nhau tùy theo nhu cầu. Các thư viện sử dụng render props bao gồm React Router, Downshift và Formik.

---

## Two-way binding

Two-way binding là một kỹ thuật để đồng bộ hóa dữ liệu giữa một component và một nguồn dữ liệu (thường là DOM). Khi dữ liệu thay đổi ở một bên, dữ liệu ở bên kia cũng sẽ được cập nhật tự động. Ví dụ:

```jsx
<input type='text' value={this.state.message} onChange={this.handleChange} />
<input type='text' value={this.state.message} onChange={this.handleChange} />
```

Trong ví dụ này, giá trị của thẻ input sẽ luôn phù hợp với giá trị của `this.state.message` trong component. Khi người dùng nhập vào thẻ input, phương thức handleChange sẽ được gọi và cập nhật `this.state.message`. Khi `this.state.message` thay đổi, thẻ input cũng sẽ được render lại với giá trị mới.

Two-way binding giúp cho việc kiểm soát và xác thực dữ liệu được truyền vào component dễ dàng và ngắn gọn hơn. Tuy nhiên, React không hỗ trợ two-way binding một cách ngầm định, mà yêu cầu chúng ta phải thiết lập một cách rõ ràng bằng cách sử dụng value và onChange. React trước đây cũng cung cấp một mixin là LinkedStateMixin để giúp chúng ta thiết lập two-way binding một cách nhanh chóng, nhưng nó đã bị loại bỏ trong phiên bản React v15.
