## Vòng đời Component (Component Lifecycle)

Vòng đời Component là khái niệm chỉ các giai đoạn mà một Component trong React được tạo ra, cập nhật và hủy bỏ. Mỗi giai đoạn có một số phương thức vòng đời (lifecycle methods) được React gọi tại các thời điểm cụ thể để cho chúng ta có thể điều khiển hành vi của Component và thực hiện các hành động cụ thể tại các giai đoạn khác nhau của vòng đời Component.

Một Component có ba giai đoạn vòng đời chính: Giai đoạn gắn kết (**Mounting Phase**), giai đoạn cập nhật (**Updating Phase**) và giai đoạn hủy bỏ (**Unmounting Phase**).

- Giai đoạn Mounting là khi Component được tạo ra và chèn vào DOM. Trong giai đoạn này, React có bốn phương thức vòng đời được gọi theo thứ tự: `constructor()`, `render()` và `componentDidMount()`.

  Sau khi constructor được khởi tạo và trước khi render còn có `getDerivedStateFromProps()` được sử dụng để tính toán và cập nhật state, UI dựa theo props nữa.

- Giai đoạn Updating là khi trạng thái (state) hoặc thuộc tính (props) của Component thay đổi. Trong giai đoạn này, React có năm phương thức vòng đời được gọi theo thứ tự: `shouldComponentUpdate()`, `render()`, và `componentDidUpdate()`.

  Khi Updating, chúng chạy `getDerivedStateFromProps()` trước tiên và trước khi `componentDidUpdate()` chúng chạy `getSnapshotBeforeUpdate()` nữa.

  - `getSnapshotBeforeUpdate()` là giai đoạn để lưu lại vị trí cuộn trang, trạng thái của các phần tử UI... Nói chung là các giá trị liên quan đến giao diện người dùng.

- Giai đoạn Unmounting là khi Component được loại bỏ khỏi DOM. Trong giai đoạn này, React chỉ có một phương thức vòng đời duy nhất là `componentWillUnmount()`.

---

## Sử dụng vòng đời trong Class Component

Để sử dụng vòng đời trong Class Component, chúng ta cần định nghĩa các phương thức vòng đời tương ứng trong lớp Component của chúng ta. Chúng ta có thể sử dụng các phương thức vòng đời để thiết lập trạng thái ban đầu, cập nhật trạng thái dựa trên props, thêm hoặc xóa các eventListener, thực hiện các yêu cầu API, hoặc clear các tài nguyên khi Component không còn sử dụng.

Dưới đây là một ví dụ về một Class Component có một số phương thức vòng đời:

```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Clock extends Component {
  // Phương thức constructor() được gọi khi Component được tạo ra
  constructor(props) {
    super(props); // Gọi super(props) để kế thừa các phương thức từ lớp cha (React.Component)
    this.state = { date: new Date() }; // Thiết lập trạng thái ban đầu(Initial State)
  }

  // Phương thức componentDidMount() được gọi sau khi Component được gắn kết vào DOM
  componentDidMount() {
    // Thêm một bộ lắng nghe sự kiện để cập nhật trạng thái mỗi giây
    this.timerID = setInterval(() => this.tick(), 1000);
  }

  // Phương thức componentWillUnmount() được gọi trước khi Component được hủy bỏ khỏi DOM
  componentWillUnmount() {
    // Xóa bộ lắng nghe sự kiện để dừng cập nhật trạng thái
    clearInterval(this.timerID);
  }

  // Phương thức tick() được gọi để cập nhật trạng thái date
  tick() {
    this.setState({ date: new Date() });
  }

  // Phương thức render() được gọi để tạo ra đại diện DOM ảo dựa trên trạng thái và props hiện tại
  render() {
    return (
      <main>
        <h1>Hello, world!</h1>
        <h2>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
      </main>
    );
  }
}

export default Clock;
```

---

## Sử dụng hook useEffect trong Function Component

Hook là một tính năng mới trong React 16.8 cho phép chúng ta sử dụng trạng thái và các tính năng khác của React mà không cần viết Class Component. Hook useEffect là một hook cơ bản cho phép chúng ta thực hiện các hiệu ứng phụ (**side effects**) trong Function Component.

Một hiệu ứng phụ là một hành động mà chúng ta thực hiện trong Component mà có thể ảnh hưởng đến các Component khác hoặc thế giới bên ngoài Component, ví dụ như thay đổi tiêu đề tài liệu, gửi một yêu cầu API, hoặc đăng ký một eventListener.

Hook `useEffect` nhận vào một callback làm tham số, hàm này sẽ được gọi **sau khi** Component được hiển thị trên màn hình. Chúng ta có thể sử dụng hook useEffect để thực hiện các hiệu ứng phụ gần như tương tự như các phương thức vòng đời `componentDidMount()`, `componentDidUpdate()`, và `componentWillUnmount()` trong Class Component.

Dưới đây là một ví dụ về một Function Component sử dụng hook useEffect:

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Clock() {
  // Sử dụng hook useState để khai báo trạng thái date
  const [date, setDate] = useState(new Date());

  // Sử dụng hook useEffect để thực hiện hiệu ứng phụ
  useEffect(() => {
    // Thêm một bộ lắng nghe sự kiện để cập nhật trạng thái mỗi giây
    const timerID = setInterval(() => setDate(new Date()), 1000);

    // Trả về một hàm dọn dẹp để xóa bộ lắng nghe sự kiện khi Component bị hủy bỏ
    return () => clearInterval(timerID);
  }, []); // Mảng rỗng làm tham số thứ hai để chỉ chạy hiệu ứng phụ một lần khi Component được gắn kết

  // Trả về đại diện DOM ảo dựa trên trạng thái hiện tại
  return (
    <div>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <h2>It is {date.toLocaleTimeString()}.</h2>
    </div>
  );
}

export default Clock;
```

## Lưu ý

Trong function component không có vòng đời, state hay các chức năng như của class component được kế thừa từ React.Component

- Để sử dụng được state, các vòng đời gần như tương tự với class constructor chúng ta có thể sử dụng các hook mà react cung cấp cho function component như:

  - **useState**: khởi tạo một state riêng biệt, gần như tương tự với `this.state` của class component
  - **useEffect**: Khởi tạo một vòng đời side effect với các chức năng gần như tương tự 3 vòng đời chính của class component
  - **useRef**: Khởi tạo một giá trị tham chiếu(referent) gần như tương tự với createRef của class component
  - Ngoài ra còn một số hook khác như useLayoutEffect,...

**useEffect** luôn chạy một lần đầu tiên, kể cả không có dependency nên không hề giống **hoàn toàn** lifecycle ở class component với `componentDidUpdate()`

**useRef** luôn trả về một referent như lần thay đổi gần nhất, còn createRef luôn khởi tạo một ref mới dựa theo giá trị thay đổi gần nhất, vì vậy chúng không hề giống nhau **hoàn toàn**.
