# React

## State trong React

State là một khái niệm quan trọng trong React, nó cho phép chúng ta lưu trữ và quản lý dữ liệu của một component. State là một đối tượng JavaScript, có thể chứa bất kỳ loại dữ liệu nào, nhưng thường là các giá trị đơn giản như chuỗi, số, mảng, hoặc đối tượng. State là một thuộc tính riêng của mỗi component, không thể truy cập hoặc thay đổi bởi các component khác, trừ khi được truyền xuống như một prop. State cũng là một trong các lý do dẫn tới sự thay đổi của component, khi state thay đổi, component sẽ được render lại để hiển thị dữ liệu mới.

### State trong class component

Trong class component, state được khởi tạo trong constructor của component, bằng cách gán một đối tượng state cho `this.state`. Để thay đổi state, chúng ta phải sử dụng phương thức `this.setState`, và truyền vào một đối tượng mới chứa các thuộc tính state cần cập nhật, hoặc một hàm trả về đối tượng mới đó. Phương thức `this.setState` là **bất đồng bộ**, nghĩa là state không được cập nhật ngay lập tức, mà phải chờ đợi React xử lý các thay đổi. Vì vậy, nếu chúng ta muốn sử dụng giá trị state mới sau khi gọi `this.setState`, chúng ta phải truyền vào một hàm callback làm tham số thứ hai của phương thức này, hoặc sử dụng hook useEffect để lắng nghe sự thay đổi của state.

```jsx
import React, { Component } from "react";

export default class Hello extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 1,
    };
  }
  handleClick = () => {
    this.setState(
      {
        count: this.state.count + 1,
      },
      () => {
        console.log(this.state.count); // 2
      }
    );
  };
  render() {
    return (
      <>
        <h1>{this.state.count}</h1>
        <button onClick={this.handleClick}>click me</button>
      </>
    );
  }
}
```

Một số điểm cần lưu ý khi sử dụng state trong class component là:

- **Không được** sử dụng `this.state` để cập nhật state, vì điều nay chỉ thay đổi state và không gây ra sự render lại component. Chỉ nên sử dụng `this.state` để đọc giá trị state, và sử dụng `this.setState` để cập nhật state.

- Không nên gọi `this.setState` trong phương thức render, vì điều này sẽ gây ra vòng lặp vô tận, khiến component render lại liên tục. Chỉ nên gọi `this.setState` trong các phương thức khác, hoặc trong các sự kiện.

- Không nên gọi `this.setState` nhiều lần liên tiếp, vì điều này sẽ gây ra hiệu suất kém, khiến component render lại nhiều lần. Thay vào đó, nên gộp nhiều lệnh cập nhật state lại thành một lần duy nhất, hoặc sử dụng một hàm trả về đối tượng state mới thay vì một đối tượng cố định.

---

### State trong function component

Trong function component, state được khởi tạo và quản lý bằng cách sử dụng hook useState, một tính năng mới của React từ phiên bản 16.8 trở lên. Hook useState nhận vào một tham số là giá trị ban đầu của state, và trả về một mảng gồm hai phần tử: giá trị state hiện tại, và một hàm để cập nhật state. Hàm cập nhật state là **bất đồng bộ**, nghĩa là state không được cập nhật ngay lập tức, mà phải chờ đợi React xử lý các thay đổi. Vì vậy, nếu chúng ta muốn sử dụng giá trị state mới sau khi gọi hàm cập nhật state, chúng ta phải sử dụng hook useEffect, một hook khác cho phép chúng ta thực hiện các hiệu ứng phụ sau khi render component.

Một số điểm cần lưu ý khi sử dụng state trong function component là:

- **Không được** sử dụng `state` để cập nhật state, vì điều nay chỉ thay đổi state và không gây ra sự render lại component. Chỉ nên sử dụng `state` để đọc giá trị state, và sử dụng `setState` để cập nhật state.

- Không nên gọi hàm cập nhật state trong phần thân của function component, vì điều này sẽ gây ra vòng lặp vô tận, khiến component render lại liên tục. Chỉ nên gọi hàm cập nhật state trong các sự kiện, hoặc trong các hook như useEffect, useCallback, hoặc custom hook.

- Không nên gọi hàm cập nhật state nhiều lần liên tiếp, vì điều này sẽ gây ra hiệu suất kém, khiến component render lại nhiều lần. Thay vào đó, nên gộp nhiều lệnh cập nhật state lại thành một lần duy nhất, hoặc sử dụng một hàm trả về giá trị state mới thay vì một giá trị cố định.

---

## Lạm dụng state trong React

State là một khái niệm quan trọng trong React, nó cho phép chúng ta lưu trữ và quản lý dữ liệu của một component. State là một đối tượng JavaScript, có thể chứa bất kỳ loại dữ liệu nào, nhưng thường là các giá trị đơn giản như chuỗi, số, mảng, hoặc đối tượng. State là một thuộc tính riêng của mỗi component, không thể truy cập hoặc thay đổi bởi các component khác, trừ khi được truyền xuống như một prop. State cũng là một nguồn sự thay đổi của component, khi state thay đổi, component sẽ được render lại để hiển thị dữ liệu mới.

Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng nên sử dụng state để lưu trữ dữ liệu. Một số trường hợp lạm dụng state trong React là:

- Sử dụng state để lưu trữ các giá trị không thay đổi, như các hằng số, các prop, hoặc các giá trị được tính toán từ các prop. Điều này làm cho component bị phụ thuộc vào state, và phải render lại mỗi khi state thay đổi, dù không cần thiết. Thay vào đó, chúng ta nên sử dụng các biến, các hàm, hoặc các hook như useMemo để lưu trữ các giá trị không thay đổi.

- Sử dụng state để lưu trữ các giá trị được lấy từ các nguồn bên ngoài, như API, localStorage, hoặc Redux. Điều này làm cho component bị phụ thuộc vào state, và phải render lại mỗi khi state thay đổi, dù có thể không phản ánh đúng dữ liệu bên ngoài. Thay vào đó, chúng ta nên sử dụng các hook như useEffect, useFetch, hoặc useSelector để lấy dữ liệu từ các nguồn bên ngoài, và cập nhật state khi cần thiết.

- Sử dụng state để lưu trữ các giá trị không liên quan đến giao diện, như các biến trạng thái, các biến đếm, hoặc các biến logic. Điều này làm cho component bị phụ thuộc vào state, và phải render lại mỗi khi state thay đổi, dù không ảnh hưởng đến giao diện. Thay vào đó, chúng ta nên sử dụng các hook như useRef, useReducer, hoặc custom hook để lưu trữ các giá trị không liên quan đến giao diện.

---

## Đảm bảo hiệu năng khi thay đổi state

State là một khái niệm quan trọng trong React, nó cho phép chúng ta lưu trữ và quản lý dữ liệu của một component. Khi state thay đổi, component sẽ được render lại để hiển thị dữ liệu mới. Tuy nhiên, việc thay đổi state cũng có thể gây ra những vấn đề về hiệu năng và dữ liệu, nếu không được sử dụng một cách cẩn thận.

Callback là một hàm được truyền vào một hàm khác như một tham số, và được gọi sau khi hàm đó thực hiện xong. Trong React, chúng ta có thể sử dụng callback khi gọi setState hoặc useState để thực hiện một hành động nào đó sau khi state được cập nhật. Điều này sẽ giúp chúng ta có thể sử dụng giá trị state **mới nhất**, và không bị ảnh hưởng bởi tính bất đồng bộ của setState hoặc useState.

Tính bất đồng bộ của setState hoặc useState có nghĩa là state không được cập nhật ngay lập tức, mà phải chờ đợi React xử lý các thay đổi. Vì vậy, nếu chúng ta muốn sử dụng giá trị state mới sau khi gọi setState hoặc useState, chúng ta không thể sử dụng biến state hoặc this.state, vì chúng có thể chưa được cập nhật. Thay vào đó, chúng ta phải sử dụng callback, để đảm bảo rằng hành động đó sẽ được thực hiện sau khi React xử lý các thay đổi state.

Ví dụ về cách sử dụng callback khi gọi setState trong class component:

```jsx
// Không nên làm như này:
this.setState({
  name: 'F8',
});
console.log(this.state.name); // Có thể không phải là "F8"

// Nên làm như này:
this.setState((prev) => ({prev.name = 'F8'})); // Chắc chắn là "F8"
```

Ví dụ về cách sử dụng callback khi gọi useState trong function component:

```jsx
// Không nên làm như này:
setCount(count + 1);
console.log(count); // Có thể không phải là count + 1

// Nên làm như này:
setCount(count + 1);
useEffect(() => {
  console.log(count); // Chắc chắn là count + 1
}, [count]); // Chỉ chạy khi state count thay đổi
```

---

Ví dụ 2:

```jsx
// State khởi tạo: { count: 0 }
this.setState({ count: this.state.count + 1 });
this.setState({ count: this.state.count + 1 });
this.setState({ count: this.state.count + 1 });
// Cuối cùng. Kết quả = 1 :V

// State khởi tạo: { count: 0 }
this.setState((state) => ({ count: state.count + 1 }));
this.setState((state) => ({ count: state.count + 1 }));
this.setState((state) => ({ count: state.count + 1 }));
// Cuối cùng. Kết quả = 3
```

Như vậy, chúng ta có thể thấy rằng sử dụng callback khi thay đổi state là một cách hiệu quả để đảm bảo dữ liệu chính xác trong React. Nó giúp chúng ta có thể sử dụng giá trị state mới nhất, và không bị ảnh hưởng bởi tính bất đồng bộ của setState hoặc useState. Ngoài ra, nó cũng giúp chúng ta tránh những lỗi do sự phụ thuộc vào giá trị state cũ, hoặc sự thay đổi của prop.
