## Context là gì?

Context trong React là một cơ chế cho phép chúng ta chia sẻ dữ liệu mà không cần phải truyền props qua các component con. Nó giúp chúng ta quản lý và truy cập dữ liệu toàn cục trong ứng dụng.
Context được giới thiệu và sử dụng vào phiên bản React **16.3**. Nó được thiết kế để chia sẽ data khi chúng được xem là “global data” của toàn bộ ứng dụng React, chẳng hạn như thông tin về user hiện tại đang đăng nhập, theme, hoặc ngôn ngữ mà người dùng đã chọn.

**Lưu ý:** Context chủ yếu được sử dụng khi một số data cần được truy cập bởi nhiều components ở nhiều tầng khác nhau. Sử dụng nó một cách cẩn thận bởi vì điều đó sẽ làm component trở nên khó tái sử dụng hơn.

- Nếu chỉ sử dụng để tránh việc truyền props qua nhiều level mà không cần hoặc ít sử dụng để thay đổi toàn cục, có thể sử dụng **Component position** sẽ hiệu quả hơn và dễ dử dụng hơn.

---

## Tại sao cần sử dụng Context?

Context giúp giảm bớt sự phức tạp khi truyền dữ liệu qua nhiều cấp của component tree. Nó rất hữu ích khi chúng ta có những dữ liệu toàn cục như theme, ngôn ngữ, dữ liệu người dùng.
Trong một dự án nếu như chỉ có một Context toàn cục sẽ khó giải quyết và sẽ gây hiệu năng không tốt khi re-render các component không cần thiết do state trên context thay đổi. Thay vào đó có thể khởi tạo nhiều context trong một dự án sẽ tốt hơn.

---

### Cách tạo Context

Đầu tiên, chúng ta cần tạo một Context object bằng cách sử dụng `React.createContext()`. Sau đó, sử dụng `Context.Provider` để bao bọc các component cần truy cập vào dữ liệu này.

```jsx
const MyContext = React.createContext(defaultValue);
<MyContext.Provider value={/* some value */}>
{children}
</MyContext.Provider>
```

Có thể sử dụng snippet này để việc khởi tạo Context gói gọn trong 2 lệnh: `context`, `store`

```json
  {
    "React Context": {
    "scope": "javascript, typescript, jsx, tsx, javascriptreact, typescriptreact",
    "prefix": "context",
    "body": [
      "import { createContext, useContext, useReducer } from 'react';",
      "import PropTypes from 'prop-types';",
      "import reducer, { initialState } from './store';",
      "",
      "const Context = createContext();",
      "",
      "export const useSelector = () => useContext($1Context);",
      "",
      "function Provider ({ children }) {",
      "  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);"
      "    return <Context.Provider value={{ state, dispatch }}>{children}</Context.Provider>;",
      "};",
      "",
      "export default Provider",
      "",
      "Provider.propTypes = {",
      "  children: PropTypes.node.isRequired,",
      "};"
    ],
    "description": "React Context"
  },
  "React Context": {
    "scope": "javascript,typescript, jsx, tsx, javascriptreact, typescriptreact",
    "prefix": "store",
    "body": [
      "export const initialState = {};",
      "const reducer = () => {};",
      "export default reducer;",
    ],
    "description": "React Context store"
  },
  }
```

---

## Context vs Redux: Khi nào nên sử dụng?

Mặc dù Context rất tiện lợi, nhưng nó không được thiết kế để xây dựng một state management system toàn diện như Redux. Nó cũng có thể gây ra việc render lại không cần thiết nếu không được sử dụng đúng cách.

Cả Context và Redux đều giúp quản lý state toàn cục, nhưng Redux cung cấp thêm các tính năng như middleware, devtools, và hỗ trợ tốt cho các ứng dụng lớn hơn. Nếu ứng dụng của chúng ta nhỏ và không cần những tính năng này, Context có thể là một lựa chọn tốt.

---

## Kết luận

Context là một công cụ mạnh mẽ trong React, giúp quản lý state toàn cục và giảm bớt sự phức tạp khi truyền dữ liệu. Tuy nhiên, nó cần được sử dụng một cách cẩn thận để tránh các vấn đề về hiệu suất.
