<!-- Mối quan hệ giữa phân quyền và xác thực người dùng -->

## Xác thực người dùng(Authentication)

Xác thực người là quá trình kiểm tra danh tính của người dùng, xác định người dùng là ai.

Xác thực người dùng là một phần quan trọng của bất kỳ ứng dụng web nào. Nó cho phép chúng ta xác định người dùng là ai và cung cấp cho họ quyền truy cập vào các tài nguyên của ứng dụng.

Xác thực người dùng cần sử dụng bằng cách gửi yêu cầu đến một máy chủ xác thực. Máy chủ xác thực sẽ xác minh thông tin và trả về một mã thông báo xác thực. Mã thông báo xác thực này sẽ được sử dụng để xác thực các yêu cầu tiếp theo.

Sau khi người dùng đã được xác thực, hệ thống sẽ biết được họ là ai và có quyền thực hiện các hành động cụ thể.

Một số phương pháp xác thực người dùng:

- Sử dụng tài khoản và mật khẩu đăng nhập.

- Sử dụng một mã thông báo ví dụ như JSON Web Token (JWT)…

- Sử dụng một số phương pháp xác thực khác như OAuth.

## Phân quyền người dùng(Authorization)

Phân quyền là quá trình xác định và kiểm soát quyền truy cập của người dùng sau khi đã được xác thực. Điều này sẽ quyết định người dùng có quyền truy cập vào tài nguyên hoặc dữ liệu cụ thể hay không.

Phân quyền là một phần quan trọng trong các trang web và ứng dụng web lớn. Nó cho phép chúng ta xác định người dùng có quyền truy cập vào các tài nguyên của ứng dụng hay không.

Phân quyền người dùng sẽ giúp ứng dụng website của chúng ta an toàn hơn trong việc bảo mật thông tin, tài nguyên cụ thể. Giúp chúng ta quản lý và bảo vệ thông tin, dữ liệu, và tài khoản của người dùng. Ngăn chặn những truy cập trái phép đến các tài nguyên mà người dùng có quyền hạn. Phân quyền sẽ giới hạn quyền hạn của người dùng, ngăn chặn người dùng thực hiện các hành động không mong muốn xảy ra, gây ảnh hưởng cho website của chúng ta.

Một số cách để phân quyền, quản lý quyền truy cập trong ứng dụng website:

- JSON Web Tokens (JWT): JWT có thể được sử dụng để định danh người dùng và kiểm tra quyền truy cập của họ bằng cách chứa thông tin về vai trò, quyền của người dùng.

- Xác thực OAuth: Chúng ta có thể sử dụng OAuth để quản lý quyền truy cập thông qua các phạm vi (scope) trong mã thông báo (token).

- Thư viện hỗ trợ phân quyền: node_acl, passport...

## Mối quan hệ giữa phân quyền và xác thực người dùng

Xác thực là xác định danh tính của người dùng, phân quyền là xác định quyền truy cập vào tài nguyên của người dùng sau khi đã xác định danh tính. Khi người dùng đã xác thực, hệ thống sẽ dựa vào danh tính đã xác thực để kiểm soát, quản lý quyền truy cập của người dùng. Quá trình phân quyền sẽ xảy ra sau khi hoàn thành xong phần xác thực danh tính.

Xác thực và phân quyền là hai phần quan trọng trong việc đảm bảo bảo mật và quản lý quyền truy cập trong hệ thống, và chúng thường kết hợp với nhau để tạo nên một mô hình bảo mật toàn diện cho ứng dụng website.

Mối quan hệ giữa phân quyền và xác thực người dùng sẽ đảm bảo rằng người dùng chỉ có quyền truy cập vào một tài nguyên nào đó sau khi đã xác thực danh tính thành công và được cấp quyền truy cập. Điều này giúp ngăn chặn những người dùng không được phép truy cập vào tài nguyên mà họ không được cấp quyền, đảm bảo tính bảo mật và kiểm soát quyền truy cập trong ứng dụng website.

Ví dụ: Khi chúng ta vào một trang web bán hàng, chúng ta có thể đăng nhập thì đây là quá trình xác thực danh tính người dùng. Nhưng để có thể thêm, sửa, xóa sản phẩm thì chỉ những người dùng có quyền quản lý mới được phép, tức là người dùng phải được cấp quyền quản lý thì mới có thể thêm, sửa, xóa sản phẩm. Còn người dùng không được cấp quyền quản lý thì chỉ được phép xem sản phẩm và mua sắm.

Tóm lại, xác thực và phân quyền có mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Chúng được áp dụng đồng thời trong ứng dụng website sẽ đảm bảo an toàn các thông tin, dữ liệu và quản lý quyền truy cập trong website, ngăn chặn các truy cập trái phép, không có quyền hạn.
